OK, boa noite oficialmente pessoal,
bem-vindas e bem-vindos.
Quem quiser voltar com a câmera,
sintam-se à vontade.
Eu iniciei a gravação agora e aí todo
mundo foi desligado, mas pode voltar. É,
eu sou a Renata.
E esse é o curso de playwright
intermediário, como eu chamei,
mas na verdade né esses níveis são muito
subjetivos.
Vai ter bastante coisa legal hoje,
como sempre né,
eu gosto de trazer muito da realidade dos
meus projetos,
então tem um conteúdo bem interessante
para
A gente apresentar, discutir, revisar,
questionar, como sempre também falo,
é para quem ainda não conhece ou não
lembra, é, vou compartilhar minha tela.
Thomas daqui é lá no meu site,
tem bastante material sobre automação de
testes, sobre playwright,
então depois que vocês tiverem
curiosidade, pode dar uma olhada lá.
Eu sei que o site não está com a melhor o
melhor contraste, mas vai melhorar.
É, tem 11 link de pesquisa aqui,
vocês podem buscar por palavras-chaves,
então tem bastante.
Eu fiz algumas entrevistas com algumas
pessoas que usam playwright também,
então bem legal.
Algumas é opiniões de outras pessoas,
experiências, enfim,
tem outros tópicos aqui também.
Tem um pouquinho sobre inteligência
artificial, carreira, enfim,
então tem bastante coisa lá. Além disso,
eu sempre posto o cronograma dos próximos
workshops e apesar desse ser o último
planejado do semestre em português.
Eu vou tentar fazer uma AI party parte 2.
É, então fiquem ligados aí na no site,
no Instagram, Instagram menos,
mas LinkedIn também,
que eu costumo postar tudo por lá.
E não sei se eu vou conseguir ainda e vão
ter talvez 2 ou 3 workshops em inglês
ainda esse semestre.
Também devo divulgar até o final da
semana. É em paralelo a isso.
Eu tenho 2 workshops gratuitos na test
automation University.
Cobre bastante do que a gente vai ver
aqui hoje,
mas como eu gravei já tem uns 3 anos,
então pode ser que tenha alguma coisa lá
que eu não fale aqui ou vice-versa.
Como é gratuito,
então quem tiver afim de praticar um
pouquinho do inglês e aos pouquinhos
relembrar as coisas de playwright é
sempre bom.
Essa versão aqui está acho que na versão
nossa bem antiga 2023,
mas eu sempre foco muito nos conceitos,
então com certeza vão ter bastante é
insights e conteúdos lá interessantes
para.
para vocês aprenderem.
Então é sempre bom assim ver as coisas em
outras perspectivas, né? Além disso,
tem o site do Playwright,
que eu sempre falo,
é a maior referência de vocês de
documentação.
Então não há conteúdo mais atualizado e
mais.
relevante do que o site do playlist.
Então familiarizem-se com usar o site
todos os dias mesmo. Não tem como lembrar,
aprender tudo sem consultar o site.
Eu sempre falo,
já eu uso o playlist desde 2021 e.
Até hoje é o site que eu mais abro no dia
a dia, assim, de verdade,
porque não tem como lembrar tudo.
Eles liberam versões com muita frequência.
Vocês podem ter visto aí que recentemente
saiu a versão 159 e 160. Depois,
acho que a última foi liberada em
novembro, se não me engano.
157158 novembro,
dezembro do ano passado e eles só
liberaram 159 a esse ano assim e ele ela
essas 2 versões vieram carregadas de a
funcionalidades de API e de inteligência
artificial.
Ou para deixar os códigos mais?
Fáceis de se relacionar com a
inteligência artificial,
então eu recomendo muito, de verdade,
acompanhar mesmo, né? Eu sempre,
a dica de ouro que eu dou para todo mundo
é para ir lá no GitHub do Playwright e
fazer o watch aqui custom e marcar o
releases,
que aí sempre que tiver uma release nova,
chega no e-mail de vocês.
Então,
por mais que vocês não estejam utilizando
e tudo mais, é sempre bom,
pelo menos ficar sabendo assim,
porque aí vocês é conseguem acompanhar
melhor, né? E sempre, sempre,
sempre dei uma lida no release notes que
eles escrevem e é muito importante assim,
pelo menos para vocês terem uma noção do
que que está sendo.
Entregue. E aí, no dia a dia,
vocês vão explorando e vendo o que faz
sentido utilizar ou não no projeto de
vocês.
É uma outra novidade é que hoje eles
colocam na página principal aqui o
playwright test,
que é o playwright que a gente usa. É,
eu falo scripted, que é.
São os testes escritos mesmo,
automatizados de forma síncrona, ou seja,
que executam passos,
verificam se os dados estão aparecendo na
tela como esperado e, enfim,
gera um relatório no final.
Tem o playwright CLI,
que é uma ferramenta,
eu vou falar de uma forma bem genérica,
de mais de exploração de teste.
Ele não gera teste em si,
ele executa comandos no browser de forma
eficiente em termos de
token porque ele não abre o browser em si,
ele executa tudo via CLI,
então se você falar, por exemplo,
uma linguagem natural,
abre o browser e executa um fluxo de
checkout no site tal,
ele consegue automaticamente através dos
comandos,
você consegue ver aqui quais são as
De ferramentas que ele consegue fazer,
por exemplo,
abrir a URL para abrir uma URL,
ir para uma URL, clicar, digitar, enfim,
muitos dos comandos que a gente tem no
teste scripted, que é o teste síncrono,
é estruturado com código.
Ele consegue fazer de forma CLI, ou seja,
não abre o browser,
faz tudo de uma forma behind the scenes
ali.
Então ele executa todos esses comandos
para você, tira screenshot, enfim,
tudo isso é uma versão relativamente mais
limitada do que os testes scripted,
porque ele não vai.
você não vai conseguir criar uma
estrutura não existe código aqui né são
literalmente comandos e linguagem natural
traduzidos por comandos CLI então
playwright CLI consegue fazer isso é
então eu falo muito é eu visualizo isso
ainda muito com testes exploratórios mas
nesse sentido que você você não vai ter
um script né não vai ter um
Um teste escrito vai ser realmente é uma
frase e ele vai executar da forma com que
ele entender, de forma inteligente.
E tem o playwright MCP que tem interação
com o browser,
então ele também consegue executar
comandos de forma.
Assíncrona é inteligente,
artificialmente inteligente.
Tem também quais comandos que ele
consegue fazer, por exemplo,
navegar por uma página,
clicar num elemento,
preencher um formulário, ou seja,
as mesmas funcionalidades.
De do playwright scripted, ou seja,
os testes automatizados escritos,
as mesmas funcionalidades do playwright
CLI, que é também em linguagem natural,
porém não abre browser,
não tem interação com browser e tem o MCP,
que tem interação com browser.
Que não necessariamente é para testes,
o fim principal de um MCP,
mas por é a permitir que você faça
interações de uma de um chat, por exemplo,
de uma ferramenta de um coding assistant,
ou seja, uma ferramenta.
Um assistente de inteligência artificial,
por exemplo, o cursor,
o copilot ou cloud code e tal para é o
browser,
então ele faz essa interação entre essas
2 ferramentas que nativamente algumas
delas não tem essa.
Funcionalidade é importante mencionar
nesse mundo de inteligência artificial,
né?
E já que a gente está num curso de
playwright intermediário,
a gente já saiu dos passos básicos.
É que o MCP consome mais token do que o
CLI.
Então vocês tem que estar,
é importante estar atento a isto.
Existem outros MCPs de browser,
como por exemplo, Vercel.
O cursor tem o próprio MCP de browser,
então não necessariamente você precisa do
playwright MCP para interagir com o
browser dos seus coding assistents, né?
E obviamente você.
Preciso explorar qual o melhor modelo,
modelo em termos de GPT 4, GPT 5,
Claudopus High 4647, enfim, modelos LLMs,
quais que são mais adequadas ao seu tipo
de projeto?
Lembrando que também modelos são muito
dinâmicos,
então eles estão sendo atualizados com
frequência e o consumo de tokens também
varia e cada modelo tem uma forma de
interação,
então alguns deles são mais verbosos,
outros menos, alguns pedem
mais permissão, outros menos,
então é importante conhecer um pouquinho
dos modelos. Eu sei que é muita coisa,
mas a gente consegue.
Vou deixar vocês bem à vontade para
postarem dúvidas no chat ou levantar a
mão a qualquer momento, tá?
Não precisa esperar ter um momento para
perguntas e tal. E se eu tiver
É muito rápido, muito devagar,
também vai me dando um feedback que o
importante é que todo mundo consiga
acompanhar. Última último recado,
a gente tem esse projeto comitado no
GitHub, é.
Eu não sei se eu coloquei já no resources
da plataforma, só um momento.
Essa também é uma importante eu falar.
Eu não desenvolvedora que sou,
criei uma plataforma com a ajuda da nossa
querida inteligência artificial.
Não me julguem.
É para a gente acompanhar os workshops,
então vocês vão assim que o logar ter
acesso a essa parte aqui onde tem os
workshops,
certificados e o perfil de vocês.
É assim que o curso terminar e o vídeo
ficar disponível,
vai ter o link para o para gravação aqui.
Agora,
todo mundo conseguiu acessar através
desse link e tem alguns resources aqui,
alguns recursos extras.
Eu vou inclusive colocar o do Git aqui.
Não está nesse momento,
mas vai estar aqui.
E depois que o curso é concluído.
Vocês também tem acesso ao certificado,
tanto nessa página quanto aqui na página
de certificados. É gente,
esse site está bem bugadinho assim,
então me desculpem, mas é em breve, né?
Eu tenho uma versão para lançar já em
breve.
Eu estou finalizando os testes dela.
Mas qualquer problema que vocês tiverem,
sintam-se à vontade para mandar LinkedIn,
e-mail, WhatsApp,
o que vocês tiverem aí de contato comigo.
Um
Beleza,
então deixa eu ir lá para o conteúdo da
aula de hoje.
Inclusive também usei o Morena para gerar
os slides.
Quero até ver aqui que o que que ele
gerou. Deixa eu ver.
E aí a gente vai por lá,
deixa eu abrir aqui no finder.
Eu não quero esse browser,
eu vou abrir no Chrome.
E.
Morena. Morena.
beleza é eu ia falar do repositório o
repositório aí deixa eu só mexer aqui o
coisa do teams o github a pitadinha tem
uma
Um repositório lá chamado playwright
intermediário.
Que vai ter tudo aqui.
Tem algumas coisas que eu vou puxar assim.
Eu vou fazer o push assim que a gente
terminar a aula,
só porque se a gente for mexendo em
alguma coisa,
eu quero que todo mundo fique atento.
Esse daqui está com a versão do último
mês do playwright básico parte 2.
Então a gente vai continuar a partir dele.
Quem não fez o curso anterior não tem
problema, não tem assim dependência.
Eu só copiei mesmo para que todo mundo
tenha acesso às coisas anteriores também.
Acho que não tem nada assim muito,
muito específico de lá.
Para a aula de hoje eu vou usar o VS Code
com copilot.
Eu tenho gostado muito do resultado do VS
Code.
Na verdade eu sempre gostei muito do VS
Code, né?
E aí quando o cursor foi lançado mais
recentemente e tinha mais integrações lá,
eu tinha mais acesso ao cursor e ao
o Claude,
eu acabei parando de usar o Copilot,
mas recentemente eu consegui acesso,
então tem gostado bastante assim. É,
eu ainda gosto de usar com os modelos do
Claude,
mas eu estou achando o chat do Copilot um
pouquinho melhor do que o chat do.
cursor, porém,
eu acho o Copilot mais lento,
o VS Code mais lento.
Enfim, sempre gosto de compartilhar isso.
Então, bora lá começar com a aula. É bom,
hoje a gente vai fazer um alinhamento de
boas práticas essenciais para o
playwright, né?
A gente viu aí nas aulas passadas
bastante sobre.
Estrutura de teste,
a gente viu aqui os comandos básicos.
Eu também mencionei aqui na parte de
templates a importância de estruturar o
código de uma forma reutilizável e fácil
de se manter e de ler.
A gente falou sobre várias das.
Os métodos que playwright oferece e tudo
mais,
então é sempre bom a gente prestar
atenção nessas coisas para realmente
gerar valor para os times.
Em termos de desses alinhamentos,
a gente vai ver a parte de estrutura de
projetos.
Locators e o que não fazer no play right?
Beleza, Bora lá.
Deixa eu voltar nos slides e ver como é
que ficou aqui, que eu estou curioso.
Eu gerei com inteligência artificial,
então eu gosto sempre de ver os
resultados. É.
Legal.
e gente é assim talvez possa parecer um
pouco de falta de preparo mas eu
intencionalmente gosto de fazer essas
coisas mais dinâmicas mesmo né pra gente
ver até para eu sair um pouco do meu do
meu estilo de sempre dar a mesma aula do
mesmo foco então assim eu gosto quando
ele gera algumas coisas aqui eu sempre
posso ajustar
atualizar e falar com vocês usem não usem
e tudo mais realmente assim eu uso
inteligência artificial hoje para tudo na
minha vida é então eu recomendo também
não vou não vai ser nesse treinamento que
eu vou deixar de usar bom pessoal
Eu vou pegar um outro projeto aqui que eu
dei na aula de arquitetura de testes e a
gente vai passar por eles para vocês
terem uma ideia, tá? Então,
sobre estrutura de projetos,
eu tenho aqui três projetos diferentes e
uma coisa que eu sempre falo é: cada não
existe uma estrutura fixa, definida,
melhor, pior,
para você utilizar num projeto. Então,
assim,
eu posso apresentar aqui para você uma
estrutura,
não significa que você tenha que usar
essa mesma estrutura no seu projeto, tá?
E eu vou mencionar esses 2 projetos aqui,
projeto 1 e 2 como exemplo nesse primeiro
momento.
Porque os dois são projetos com uma
excelente arquitetura,
mas os dois são bem diferentes.
Então eu acho legal a gente passar por
eles rapidinho.
Nesse projeto um era um projeto onde eu
trabalhava dentro do time de
desenvolvimento.
A gente tinha front e back dentro do time.
Era só eu de qualidade,
então não tinham outros profissionais de
qualidade.
Tinha uma maturidade muito boa no projeto.
Os desenvolvedores tinham muito já
cuidado com o teste automatizado de
unidade,
integração e tinham uma senioridade alta.
Então o código deles não vinha com
problema básico assim, idiota. Era bem.
Difícil achar bugs nesse projeto,
além disso, a gente também tinha é.
Continuous deployment,
que significa o quê?
Continuous integration,
continuous deployment. Isso mesmo.
Ou seja,
assim que mergeava um pull request,
já ia para a produção imediatamente,
então não tinha release agendada,
não tinha test de staging e tudo mais.
E um dos grandes problemas que eles
tinham é que eles testavam muito local né
e tal,
mas quando o purequest era mergeado,
ninguém ia lá em produção para ver se a
introdução estava funcionando.
Então uma das grandes necessidades desse
time era introduzir testes em produção
para ver se as mudanças
Não quebraram outras coisas, né?
E para ver até se a ferramenta estava no
ar, assim era, a gente tinha data dog,
tinha outras ferramentas de monitoramento,
mas acabava que o que os desenvolvedores
usavam muito no dia a dia ali era o slack,
o Git.
A gente usava GitLabCI e as próprias
ferramentas mesmo de integração contínua,
né?
Então não tinha muito hábito a prática de
ir lá no DataDog ver se o gráfico tal.
A gente não tinha muitos alertas
configuráveis e tal, então eu considerei.
na pipeline,
uma etapa de automação de testes em
produção,
onde a gente em poucos minutos sabia se o
sistema estava no ar ou não e ainda assim
se os principais fluxos não estavam
quebrados. Para esse projeto,
a gente tinha os testes no mesmo
repositório, porque
de novo, né?
Como o deploy era contínuo para ser mais
rápido, mais fácil e acessível,
os desenvolvedores passaram a implementar
teste também.
A gente tinha tudo no mesmo repositório.
Então, óbvio, eu não tenho o código aqui,
eu deletei intencionalmente,
mas a pasta de testes eu deixei.
E aí vocês podem ver que a gente tem uma
estrutura inicial aqui de API Commons,
que são a pasta que tem funcionalidades
em comum a todos os tipos de testes,
end-to-end e VTR,
que é o Visual Regression Testing,
que são comparações visuais.
A gente tinha.
É um time de design systems onde eles
tinham componentes e tudo mais.
E o time de design systems é que
implementava os testes com nem lembro.
Deixa eu ver se fala aqui.
Enfim, não vem ao caso.
Depois eu descubro o Imã.
Talvez se no pack de Jason tem,
deixa eu ver.
Tom Thomas Thomas Thomas Thomas Thomas
Thomas.
backstop é a gente usava backstop JS para
visual regression testing nessa época a
gente tava na versão muito antiga do play
R então assim é pensem nessa nessa nesse
momento da aula como mais estrutural
mesmo tá não vamos
nos apegar aos comandos do playwright em
si.
E a gente pode ver aqui que a gente está
na versão 24 do playwright.
A gente já está na 60, né?
Então vocês podem ver que realmente é bem
antigo, de novo, 2021. Beleza. Os testes,
a estrutura que eu mais trabalhei
eram as API,
Commute e end to end porque algumas
funcionalidades de end to end eu usava
API para me dar suporte.
Então aqui dentro do end to end eu tinha
uma pastinha de dados que é esse data.
Tinha esse pages que a gente usava page
objects e a gente vai falar um pouquinho
mais sobre page objects em breve.
Tinha essa pasta de setup onde eu tinha
configurações para reutilizar o login,
specs onde tinha os testes em si e tinha
esse utils aqui que tinha algumas
funcionalidades importantes para esse
tipo de projeto. Além disso,
Não era só isso mesmo,
o visual regression testing,
como eu falei,
não era a responsabilidade do nosso time
fazer,
então não vou entrar em detalhes quanto a
isso. Mas de novo,
essa é uma estrutura simples,
que eu costumo seguir mais ou menos
estratégia, mas eu já tive projeto,
por exemplo,
que dentro do Pages eu tive subpastas de
funcionalidades,
grandes funcionalidades num produto.
Então, né, como eu falei,
tem n formas de estruturar um projeto.
Dentro do API a gente tinha interface,
request,
Specs e utils. Então,
bem parecido com a pasta de end to end.
O page aqui é como se fosse requests nos
testes de API.
Eu tenho a representação das APIs aqui
dentro dessa pastinha de requests. Então,
por exemplo, o tag,
que é uma coisa que a gente vai ver,
criar tag eu tenho um método para criar
tag.
Então esse método no deletar tag tem um
de deletar todas as tags e deletar tags
por nome, então assim por diante.
Não todas as funções que a gente tinha
necessárias no end to end ou até mesmo
nos testes de API a gente criar
Amazon método aqui no requests para fazer
essa funcionalidade pra gente.
Similarmente ao page object, por exemplo,
uma página de tag,
a gente tinha todos os Campos mapeados e
as funcionalidades de criar tag,
atualizar tag, deletar tag na página.
É no page, né?
Então era bem assim a estrutura do
projeto. Obviamente,
você não precisa de nada disso,
você pode fazer em qualquer tipo de
arquivo e tudo mais,
mas um dos motivos que eu.
Sempre reforço a importância de manter
uma arquitetura clara é que sempre quando
entrar uma pessoa nova no projeto ou você
precisar de outras pessoas darem
manutenção,
ou você mesmo depois de alguns meses,
fica intuitivo de você dar manutenção.
Se você sabe que os requests são todos
nessa página, você não vai procurar lá no
que se tem algum tipo de função ou método
que você vai precisar da manutenção.
Você sabe que vai estar tudo dentro do
request.
Outra é para facilitar mesmo a entrada e
saída de pessoas no time porque uma vez
que você segue padrões você pode ver aqui
ó que todos esses arquivos,
eu vou dividir aqui a tela,
são muito semelhantes.
Então a estrutura de um Create tag API
tem método request body request options
request URL response com o execute
request.
Olha aqui a mesma coisa método request
options tag list porque são todas as tags.
É request URL response. Então assim,
para desenvolver novos testes e aí hoje
de novo no mundo de inteligência
artificial,
onde você pode falar com inteligência
artificial,
cria para mim todos os métodos de
Request para API XYZ usando a seguinte
estrutura, usando o exemplo tal,
seu código vai ficar super legível,
confiável e até para você revisar vai ser
muito mais fácil do que uma coisa que
cada método é um diferente do outro.
Então isso é bem importante e útil quando
se fala em inteligência artificial.
Sem contar também da eliminação de
alucination, de alucinações,
porque você consegue passar exemplos
reais e a inteligência artificial
funciona.
Um dos métodos é utilizando exemplos,
então funciona muito bem
Com isso,
e uma outra coisa que gasta menos token
também,
porque provavelmente você vai precisar
interagir menos ali para corrigir erros e
tudo mais. Então,
passando um exemplo bem definido,
tendo suas regras e suas skills bem
definidas, você consegue
ter mais eficiência e usar menos token,
ou seja,
vai ser mais rápido e mais barato para
todo mundo. É Joia,
então esse é um exemplo de estrutura bem
simples mesmo de um projeto, né?
Eu acho que não tem mais nada específico
para falar aqui.
Desse projeto, eu vou mostrar um outro,
que é esse projeto 2 aqui.
Esse já era um projeto muito mais
complexo, muito maior. Na verdade,
era um produto com muitas APIs,
com muita é muita funcionalidade
diferente, um código legado.
gigante, um time muito menos maduro,
com muito mais pessoas.
Então tinha uma necessidade de testes de
qualidade muito maior do que o outro
projeto. Além disso,
desenvolvedores ainda não tinham uma
maturidade boa,
uma qualidade boa de código.
A gente tinha uma cobertura de unidades
baixíssima, integração baixíssima.
E achavam testes bem básicos assim,
era um sistema muito mais complexo do que
o outro também.
Então, obviamente,
também aumenta a complexidade do
desenvolvimento e os times de teste eram,
é.
Semi separados dos times de
desenvolvimento.
Como tinha muita funcionalidade
sobreposta a gente não tinha como deixar
os testes muito bem estruturados dentro
dos projetos de API ou de front-end e
tudo mais, de back-end ou de front-end.
Então a gente optou por ter um repositor
Oscar Taclale de testes é e o deploy
também era completamente diferente.
A gente fazia deploy uma vez por semana
ou duas. É,
a gente fazia um deploy em staging,
porque a gente tinha um ambiente péssimo
de teste, então não tinha como.
Ter muita confiabilidade no ambiente de
teste,
a gente precisava mockar muito dado lá.
A gente vai falar de mock hoje também,
então precisava passar um pouco,
tirar um pouco dessas dependências do
desenvolvimento mesmo.
e ter uma camada de teste mais separada
desse código. Então assim,
vantagens e desvantagens, né?
Uma pergunta muito comum é devo deixar os
meus testes no mesmo repositório do time
de desenvolvimento ou crio um repositório
separado?
Então aqui a gente tem dois exemplos onde
o primeiro exemplo onde a gente tinha os
desenvolvedores ativamente escrevendo
O teste,
um grande ponto positivo para isso é ter
os testes no mesmo repositório.
Além disso, maturidade,
a estrutura do projeto era uma estrutura
simples,
então a parte de teste também conseguia
acompanhar essa simplicidade.
Já num outro projeto,
onde a gente tinha muitos,
muitos serviços,
a gente tinha muitos times trabalhando
dentro de um mesmo produto,
eventualmente vários repositórios
separados,
migrações acontecendo em vários momentos,
a gente tinha.
Um front end que era metade backbone,
metade react, é,
então tinha assim um código bem.
É complexo mesmo,
então a gente precisava realmente tirar
um pouco da dependência dos testes da
parte de desenvolvimento e criar uma
estrutura mais nossa, assim,
onde a gente conseguisse rodar os testes
com mais independência.
Fora a questão de ambiente,
que ambiente de teste a gente tinha um
ambiente muito fraco em termos de tanto
processamento, quanto dado,
quanto estabilidade e tal,
então a gente tinha que fazer muito Marc
nesse ambiente.
O ambiente de stage já era um ambiente
pré-produção, então mais estável,
mais confiável, tinha mais dado,
informático,
então a gente conseguia rodar testes mais
consistentemente nesse ambiente e
produção a gente rodava apenas os testes
bem críticos,
porque a gente tinha uma diversidade de
clientes muito grande e dados que se
tornavam
Como que eu posso dizer?
Obsoletos depois de um tempo.
Então não fazia muito sentido ter testes
usando dados tão antigos.
A gente acabava ajustando os dados ao
longo do processo de desenvolvimento de
testes assim, então.
Por esse motivo,
a gente preferiu ter um repositório
separado de testes e a gente tinha,
na verdade,
um micro time de automação que rodava
fora dos times em si.
Então a gente preferia também manter isso
lá para não depender de processo de.
Revisão de código do time de
desenvolvimento é a gente conseguia
liberar código com muita mais rapidez,
já que a gente tinha o nosso próprio.
processo de revisão de código,
mas o ponto negativo disso é que caso no
momento em que a gente precisasse
envolver os desenvolvedores na parte de
revisão de código,
isso seria um pouco mais custoso para
revisão de código não,
mas implementação de testes seria mais
custoso porque eles precisariam baixar um
outro repositório.
localmente né é óbvio né Tem n
alternativas para isso mas enfim é um
ponto negativo e aqui pessoal vocês vão
ver uma estrutura muito semelhante né até
se comparar a gente tem um pouco menos de
pasta na na parte de end to end né então
no projeto um é deixa eu ver se
Sigo,
deixa eu duplicar essa janela aqui e a
gente olha side by side.
Deixa eu abrir uma nova,
será que eu consigo?
Aí fica mais fácil da gente comparar.
Joia,
é só um minutinho que eu já vou aumentar
o tamanho da tela das letras. Quer dizer,
fecha esse trem aqui, corsom fica mudando.
Nunca mais sei como é que fecha o chat.
Ótimo, aumenta.
Projeto 2 aqui e eu vou deixar o 1 aqui
em cima pra gente. Então tá,
no projeto 2 a gente tinha essa pasta de
testes e aí dentro da paste de end to end
já não chamava end to end mais,
chamava UI né?
Então só para vocês perceberem até o tipo
de nomenclatura assim. Uma coisa que eu
Costumo falar é a nomenclatura,
ela tem que acompanhar a nomenclatura da
empresa, né?
É claro que existem nomes mais adequados
e tecnicamente mais corretos,
mas não adianta nada você usar um termo
que ninguém entende que a sua empresa
Não vai entender,
não vai Como é que chama? Aderir.
Então sempre busquem nomes que as pessoas
entendam o que sejam, né?
Não precisa ficar tão apegado. Ah,
o que que é end trend?
A end trend geralmente é do início ao fim.
Mas depende muito do contexto, né?
Se você está testando um sistema de API
puro,
o end to end vai ser enviar uma API e
receber uma resposta.
Você não vai ter interação de tela ali,
né?
E se você tiver num projeto só de
front-end,
talvez você não vai precisar também de
chamar de.
end to end,
porque o seu end to end não vai ser um
end to end, vai ser um front end to end,
um front end de um front end to end.
Enfim,
então é importante ter cuidado com esses
nomes,
mas também não sejam super by the book,
né, tudo que tiver no livro assim lá,
porque.
E STQB fala que é esse nome,
eu vou usar esse nome, tá?
Então aqui a gente vê que tem um pouco
menos de dados no projeto 2,
em termos de pasta, separação,
na parte de UI, na parte de API.
Vamos dar uma olhadinha também como está.
Também a gente só tem requests, specs,
enquanto aqui a gente tem o tils,
interfaces e tal. É, porém, no Commons,
aqui a gente tem uma variedade muito
maior de pastas,
porque a gente tinha muita coisa que a
gente fazia via API.
nos nossos testes de UI,
então tanto dado quanto outras
outros níveis e funcionalidades
precisavam estar mais nessa pasta Commons
porque eram acessados tanto na parte de
API quanto na parte de UI, tá?
Então a gente optou por deixar aqui ao
invés de deixar dado de API dentro de API,
dado de UI dentro de UI e assim por
diante.
Talvez, por exemplo,
response mox deveria ter ficado dentro de
API ao invés de commons, mas enfim,
nenhum projeto é perfeito.
Uma coisa que eu também sempre falo é
refatório sempre. Então,
nesse estágio aqui do projeto,
a gente precisou fazer desse jeito,
a gente optou por fazer desse jeito.
mas não significa também que essa era a
melhor estrutura final para o projeto é
beleza a gente tem um setup aqui com
algumas questões de fixture environments
e o URL e a questão de login que
provavelmente
Aqui ficava fora do teste.
Ah não, mentira,
estava dentro da pasta end to end,
porque esse projeto aqui começou muito
front-end,
então isso também seria uma melhoria que
eu faria. Eu tiraria esse setup daqui.
A gente nesse projeto estava fazendo o
login via UI,
sendo que a gente tinha acesso via API.
E já nesse projeto aqui a gente já fazia
via API,
então o setup era uma pasta separada
mesmo porque não tinha necessidade,
não estava vinculado ao teste,
era realmente um setup do projeto.
Então com isso gente,
a gente já vê algumas diferenças.
E esse é um projeto, por exemplo,
deixa eu ver se já tinha aqui
Que tinha, olha só, dentro da pasta pages,
deixa eu ver esse daqui.
No projeto um a gente tinha poucas
páginas, poucos page objects,
então a gente tinha só aqui alguns page
objects.
Já no projeto dois a gente tinha muito
mais pastas.
porque já tinham muito mais page objects
então por exemplo dentro de mensagem olha
quantos page objects tinha só dentro
dessa pasta então a gente optou por é
separar já criar subpastas com é nomes ou
funcionalidades que é
macro dentro do nosso sistema para
facilitar de novo manutenção e tudo mais.
Uma outra coisa que é importante
mencionar que nesse projeto aqui a gente
tinha várias regras de estrutura de
código e uma delas é que os arquivos não
podiam ter mais de 200 linhas de código.
Então com isso também força-se a ter mais
arquivos, né?
Então óbvio que você vai ter uma
separação intencional de arquivos aqui,
de novo com o seu projeto e tudo mais,
mas é importante mencionar que essa é uma
possibilidade também.
De limitar o tamanho do seu arquivo.
Por exemplo,
hoje no projeto que eu trabalho tem
projetos com tem arquivos com mais de
2000 linhas de código.
Eu acho isso muito difícil de trabalhar,
porque entrando no projeto depois que ele
já tinha um ano e meio, 2 de.
desenvolvimento de teste,
você não vai saber tudo que foi
implementado e aí muitas vezes um método
tem um nome que você não vai entender
muito bem e aí você vai achar que o
método faz uma coisa que não faz e até
você entender o que o método realmente
faz, você já implementou um outro método,
você tem já a duplicidade de código no
seu código.
Então,
o motivo de a gente ter decidido por
limitar os arquivos a 200 linhas de
código é para realmente melhorar a
manutenabilidade de código,
leitura e manutenção de código. Joia,
e esse projeto
Amazon 3 aqui que eu tenho,
ele é um projeto que não foi desenvolvido
em playwright,
ele foi desenvolvido em teste café,
mas ele também tem uma estrutura semi
semelhante, né? Mas de novo,
a gente vai ver aqui bastante
nomenclatura, diferença de nomenclatura.
Nesse caso aqui, por exemplo,
a gente não tinha UI ou end-to-end,
a gente usava o termo user journey,
jornada do usuário, né?
Era um projeto só de front-end,
mas a gente tinha um middleware que era
como se fosse um micro, meu micro API.
Então a gente implementava uma parte de
integração lá chamada XAPI,
porque era um monolito e ainda ia ser
distribuído já depois de muito tempo e
tal, então a gente fez umas otimizações.
para facilitar para o front-end.
Com isso a gente precisava testar
bastante dessa API, XAPI.
Então a gente tinha uma parte de
integração aqui mais pesada e o
userJourney a gente chamava o end-to-end,
o UI a gente chamava de userJourney.
É, ou seja, vocês conseguem perceber que,
apesar de ter usado frameworks diferentes,
a gente tem também umas similaridades. É,
e aí esse framework aqui não vem com
relatório já instalado,
então a gente teve que.
Implementar o nosso próprio relatório e
tudo mais, enfim.
Então eu só queria mostrar para vocês que
assim, apesar de ser framework diferente,
também existe uma similaridade.
E até isso é interessante que quando você
está trabalhando num projeto que muda ou
você muda de projeto que muda o framework,
muda a linguagem,
você também não tem muito.
tempo de perda de entendimento para
aprender aquele projeto.
Você já segue ali um padrão de
documentação,
de codificação já do mercado,
vamos dizer assim.
E apesar de eu ter definido a estrutura
desses três projetos,
Coincidentemente,
nos outros projetos que eu entrei também
utilizam estruturas muito similares, né?
Então,
e também recebi muito elogio das pessoas
falando, nossa,
que fácil que foi aprender esse projeto,
porque realmente está muito bem
organizado. Então, assim, é válido mesmo.
É experiência pessoal de.
Colegas de trabalho que uma boa
arquitetura, uma boa estrutura,
vale muito a pena fazer.
E aí falei milhões aqui é,
deixa eu ver se tem alguma dúvida no chat.
Hart Hart.
Compartilha o link. Obrigada aí, Joyce.
Valeu. É, tá.
Esse repositório do playwright
intermediário não tem todos esses
projetos ainda, tá? Eu vou postar,
subir lá assim que a gente terminar a
aula aqui. Mas vai estar lá. É Joia,
locators recomendados, né?
Lá no site do playwright a gente
A revisão rápida eu gastei 40 minutos lá
no site do playwright,
a gente tem as os locators.
Eu também sempre acho importante, Cuevas,
mencionar.
Johnson que são esses daqui né get by
role by text by label placeholder blá blá
blá é gente uma é play rate tem aqui no
best practices falando se vocês forem lá
ler que
É recomendado já no primeiro testing
philosophy deles fala recomendo utilizar
locators que sejam visuais ao usuário.
E o que que isso significa?
Significa um label,
significa um placeholder,
que é esse hintzinho que aparece aqui no
fundo do campo.
é um clique de botão que tem um título,
né, login, ok e tal,
ao invés de usar aquele teste ID.
Por que que o playwright sugere isso?
Porque quando você está utilizando esse
tipo de locator,
que são visuais aos usuários,
você está testando o funcionamento da
aplicação
mesmo, muito mais do que a ação em si.
Porém,
você tem que entender que se é esse o seu
objetivo, show.
Mas se você tem objetivos combinados,
você pode explorar isso de uma outra
forma. Por exemplo,
É o produto que eu trabalho hoje na Adobe.
Não, eu não falei nada de mim, mas enfim,
depois no finalzinho eu falo o produto
que eu trabalho hoje na Adobe.
Ele é mundial,
então ele funciona aqui nos Estados
Unidos, em inglês,
funciona no Japão e em japonês,
funciona no Brasil, em português funciona.
Na Espanha e espanhol, enfim,
1000 idiomas, são 27 na verdade,
que a gente suporta.
Então a gente precisa ter
internacionalização no produto, ou seja,
eu utilizar get by text para os meus
testes, eles vão quebrar.
No segundo idioma que a gente testar.
Nesse caso,
tem duas estratégias que você pode
utilizar.
Você pode ter alguns testes que são
críticos, por exemplo,
onde você vai testar algumas
funcionalidades no idioma X.
Porque nem todas as funcionalidades vão
quebrar dependendo do idioma, né?
E você pode também testar com a intenção
de internacionalização.
Então escolha o tipo do locator que você
vai utilizar de acordo com o objetivo do
teste que você precisa implementar.
Por mais que um teste ID não seja visual,
de novo,
nessas situações de internacionalização,
nenhum outro ID aqui, anão ser o role,
talvez, vai ser um ID reliable, ou seja,
que não vai quebrar.
Se a gente mudar a linguagem do teste,
o idioma do teste,
então sejam estratégicos, não se apeguem.
É uma melhores práticas,
não significa que é obrigatórias práticas,
não é prática obrigatória,
é prática recomendada, melhores.
E além disso,
uma coisa que eu tenho a adicionar é,
lembre-se sempre que as aplicações,
elas têm performances diferentes e eu fiz
uma vez, tem lá no meu YouTube, é,
eu acho que até fiz uma tradução do vídeo,
é.
Nossa deixa eu abrir aqui meu YouTube
Sobre performance de locators,
então o que que isso significa?
Significa que alguns produtos,
sites e tudo mais,
vão performar de forma a se você utilizar,
por exemplo, um get by role.
Mas se você utilizar um placeholder,
ele vai rodar muito mais rápido porque a
forma com que o DOM foi implementado,
gerado no framework que pode ser React,
View, enfim,
ou às vezes até algum outro framework
como PHP e tudo mais, né,
que a gente sabe que tem no mercado.
Então uma sugestão que eu sempre dou é
Façam em algum momento do seu projeto,
não precisa ser muito no início também,
porque quando você tem pouco teste,
o tempo vai ser quase que insignificante.
Mas a medida que você começa a ter 200,
300, 400 testes,
o locator que você utiliza faz diferença.
E até mesmo para, de novo,
voltando aquela questão de
manutenibilidade,
leitura de código e manutenção de código.
Se você estabelecer,
se você sabe que o seu produto trabalha
melhor com o get by role, por exemplo,
você pode colocar no seu documento de
arquitetura que o get by role é o mais
recomendado para esse projeto.
Se é um projeto de internacionalização,
você vai falar que o test ID é mais
recomendado para esse projeto,
para os testes não quebrarem,
porque tem que rodar em 27 línguas
diferentes, idiomas diferentes.
E aí lá no meu YouTube,
como eu estava dizendo, é aqui,
estratégia de locators.
Depois vocês assistem lá,
que fala um pouquinho dessa experiência
que eu fiz.
Foi um experimento muito assim,
manual mesmo.
Eu rodei os testes localmente.
Eu não utilizei nenhuma ferramenta de
performance de locators, né?
Eu nem sei se isso existe.
Mas é interessante de ver como que às
vezes um locator pode diminuir o tempo do
teste em mais de 50%,
então fiquem atentos a isso.
É outra coisa também é a questão de
acessibilidade.
Get by role é um dos locatores mais
recomendados para já validar a parte de
acessibilidade.
Então você pode é essas roles aqui são
todas WCAGWC.
T G A.
WCAG acessibilidade. Nossa,
falei certo pela primeira vez.
É que tem o WCAG,
que é o web content accessibility
guidelines. É, enfim.
Então todos esses locators aqui que o
playwright oferece dentro do get by role
são os locators.
Um
Que o WCAG reconhece, enfim,
então você pode fazer também já testar um
pouquinho da sua acessibilidade ao
utilizar esse tipo de locator, né?
Você pode utilizar o aria role lá,
que deve estar aqui em algum lugar.
Enfim.
É,
deixa eu ver se tem mais alguma pergunta.
Ah, legal.
Posso explicar o motivo de limitar a
quantidade de energia do código no
arquivo? Patricia,
eu expliquei e vê se ficou claro.
Se não tiver, eu falo de novo,
que é para facilitar mesmo a manutenção
de código, né? É no meu ponto de vista.
Quando você tem muito mais de 200 linhas,
você tem que scrollar muito,
você não consegue ver quais são todos os
métodos disponíveis naquele arquivo.
Então vou dar um exemplo aqui para vocês.
Olha esse arquivo aqui, por exemplo,
projeto 2 testes UI,
vou pegar um page aqui, mensagem.
Eh.
Vou falar, criar nova mensagem.
Leon que vocês não conhecem o que que é
esse produto, né?
Mas é literalmente enviar uma mensagem.
Pensa numa mensagem de e-mail que tem
cabeçalho, corpo e tudo mais.
Então aqui a gente tem um arquivo que
olha só, tem
Os locators aqui como padrão, construtor.
E aí a gente tem os métodos. Get channel,
get create message, fill message,
blá blá blá.
Olha que prazer que é ler esse arquivo
aqui a um 134 acabei.
Consegui ler aqui rapidinho todos os
nomes dos métodos.
Eu sei que se eu tiver que criar uma nova
Page,
provavelmente o método vai estar aqui
dentro.
Agora imagina se eu não tivesse essa
limitação de 200 linhas.
Olha só quantos page objects que eu tenho
relacionados a mensagem no meu projeto.
Então vamos só simplificar aqui,
vamos fingir que as 50 primeiras linhas
sejam
dedicadas a locators né.
Então as outras 150 sejam métodos.
Então vou considerar aqui esse esse aqui
tem 100 linhas de código o de content tem
talvez umas 30 né que tem 80 a gente tá
tirando descontando 50 em média
Esse daqui vai ter.
Tem um pouquinho mais de 200, né? Então,
mais 200. Aí já deu o quê?
400 linhas de código?
Imagina você scrollando 400 linhas de
código. Agora, por exemplo,
olha esse projeto um aqui que não tem
limite de é.
Page de page mas ele é tão simplesinho
que não deve ter nenhum exemplo aqui que
tem muito grande.
Vou pegar um projeto da Adobe para vocês
verem.
Como que é mais chato?
A gente.
Ler um arquivo de teste, deixa eu pegar.
A gente não põe name aqui.
Só um momento.
That's project X.
And Johnson Testes.
Ah,
eu nem sei onde tem a speed of this
project.
Tá, não vou saber de page object não,
mas vamos olhar como por exemplo,
eu vou aumentar a tela só um minutinho.
Vem você para cá, jovem.
Esse aqui é um spec file, né? Então,
espero que ele tenha muitas linhas de
código, não tem.
Deixa eu pegar um de search.
Morena, o que eu falei?
Eu não sei onde estão os page-ups desse
projeto aqui, enfim,
mas eu acho que deu para entender a ideia.
A ideia aqui,
quando você tem que scrollar muito para
achar uma coisa,
é fica muito complicado mesmo, sabe?
Porque acaba que você não tem.
É,
realmente você fica ali lendo aquele
tanto de arquivo e aí você não sabe o que
que é o quê. Então, já sei onde está. É,
desculpa.
não tá em apps tá aqui em
Test end to end, I need to core.
vestes
A gente tem fixtures, por exemplo,
que a gente vai ver hoje.
Vou pegar uma fixture de serviços.
É, gente, não tá rolando.
Meus meus exemplos estão péssimos hoje.
tá olha esse daqui já é um arquivo que
assim beleza é mock testes né joia tem um
início aqui generate test ID já é um
primeiro método você tem que ficar
minimizando as coisas para você entender
o que que tá acontecendo aqui
Enquanto que se você tem um limite de 200
linhas, você consegue simplesmente,
como eu estava mostrando lá no outro
projeto,
você consegue ver aqui o que está
acontecendo? Tem 12345678910-1112, 1314.
Poucos métodos, não é? Enfim,
então é muito mais fácil de dar
manutenção, de entender, de ler um código.
É para verificar que o arquivo deve ter
no máximo 230,
você usa quase ferramenta é e é se lint.
Eu tenho 11 ferramenta,
não é uma ferramenta, não é um.
aqui ó regra e é excelente que você
configura qual a nesse caso né eu defini
a complexidade máxima que eu queria é
isso daqui é não lembro o que que é
máximo de linhas 200 máximo de parâmetros
no método 5 não quero aquele método com
milhões de
de parâmetros e tudo mais e aí para você
aprender como que você configura isso ele
literalmente vai lá e esse lint na
documentação é e lê lá sobre as regras
que deve estar aqui em Docs
É muito boa a documentação do lint também,
então recomendo.
É inclusive, é aqui ó,
então esse aqui tá deprecado,
aí tem outra linha, outra regra no lugar.
Aqui ó, regras, ótimo.
E aí você consegue ver todas as regras
que o lint tem disponível para você
utilizar lá no seu projeto.
Existe também, gente, se eu não me engano,
o playwright.
Excelent.
É, eu nunca usei, tá?
Não sei se é melhor ou pior do que o lint
em geral.
A vantagem de usar o lint puro é que
normalmente os projetos de React
principalmente já tem algumas regras,
então você pode reutilizar algumas regras
ou compartilhar algumas regras, né?
Então você não precisa ter dois tipos de
de plugin mesmo disponíveis,
então é islint plugin,
vou compartilhar aqui no chat,
mas vai lá para o pro projeto final de
pro pro repositório e os rules aqui
dentro do islint,
que são super úteis aqui, ó aqui.
Explica direitinho qual que é a regra e o
que ela faz. Então você pode ir,
esse aqui é o Johnson não deixa usar
trailing commas,
é qual que é o coma é vírgula, não é?
Ou ponto e vírgula, enfim.
Então você pode utilizar tudo isso e você
pode configurar para o seu projeto auto
aplicar as regras para você.
E aí quando ele é tipo, você roda o lint,
você fala lint fix.
Ele já arruma automaticamente se for
essas coisas mais básicas assim,
identação é vírgula e tudo mais.
É bem legal.
Valeu, Matheus. Obrigado, entendi. Show.
Legal, galera.
Eu gosto muito quando tem essas perguntas,
porque às vezes fica um buraco ali,
sintam-se à vontade para perguntar.
É outra.
Eu também gosto de usar o pretier.
É que também usa formatação e aí vocês
vão ver em alguns dos meus documentos,
por exemplo, os specs aqui do projeto 2.
Vou mostrar para vocês. É,
eu uso tudo com arroba.
Está vendo arroba setaf arroba utils
arroba enum.
E aí lá no meu é TS config,
eu configurei uns como se fosse ele é
shortcuts, é um encurtador mesmo, não é?
Então,
em vez de eu ficar colocando esse
caminhozão lá nos documentos,
não é de importe,
eu coloco esses arrobas aqui.
E aí no Pretier config eu configurei a
ordem deles,
qual que é a ordem que eu quero que eles
apareçam.
Então sempre eu vou ter os imports do
playwright no topo,
porque eu já abro um arquivo de teste,
já sei de cara o que que eu estou usando
de playwright.
Depois eu olho os third party modules que
seriam, por exemplo, o fake. É,
a gente pode ver aqui,
deixa eu ver se tem algum que tem.
Um
Vamos ver, third party.
Não lembro nenhum que tem,
mas é alguns third parties assim Faker,
é Dougherty Envy,
algumas né ferramentas assim que não são
nem playwright nem ports específicos.
Aqui talvez no
Play ride config a gente tenha.
Aqui, por exemplo.env é uma third party,
por exemplo.
Então ela já vem aqui logo depois dos
imports do playwright e a gente estava lá
no pretier. Deixa eu abrir ele de novo.
Então depois eu quero config,
que são os arquivos de configuração,
depois de setup e depois útil.
Então também é muito bom,
porque quando a pessoa está fazendo os
imports.
Ela já vê de cara,
os enuns estão todos aqui ordenados junto
com os enuns,
então eu sei quais são todos os enuns que
estão utilizados num projeto,
todos os arquivos de data, um arquivo,
então não fica aquela confusão de data
aqui embaixo, aí uns data lá em cima,
aí você não sabe se já está importado,
se não está. Aí o trem dá erro porque.
Importou o trem duas vezes,
aí você perdeu o tempo que você adicionou
o importe,
rodou o teste e viu que deu erro outra.
Eu tenho um pouco de toque,
então eu odeio ter as coisas com
maiúsculo, minúsculo.
Trem desordenado alfabeticamente,
então isso me irrita.
Então eu botei essa configuração aqui de
forma que, pronto,
durma em paz no meu travesseiro,
porque eu sei que você está sempre no
início, o pages vem depois,
o request vem depois,
então você consegue até criar um fluxo de
leitura mesmo para o seu projeto, sabe?
Que é muito agradável,
então isso vai lá no pretier pretier
config,
que é a ordem de import dos seus projetos.
E aí quando você roda o pretier no seu
projeto,
ele já atualiza automático também.
Bem legal. E aí sabe disso,
você vai lá no pretier.
E caça a documentação do Pretier Config
que ele vai te falar todos os todas as
coisas que tem disponíveis lá.
Configuração básica.
E aí tem que ler aqui, gente.
Esse trem eu faço uma vez na vida e nunca
mais volto aqui com inteligência
artificial também.
Vocês conseguem ver rapidinho.
O toque de todos agradece demais. Mateus,
nossa, eu ficava.
fazer code review eu tinha vontade de
matar um mentira gente sou assim não sou
assim Beleza então a gente viu aqui eu
empolgo tá então foi aí esse tempão todo
que eu tô gastando explicando essas
coisas mas acho que é muito importante
então a gente falou aqui sobre role test
ID e os And patterns né é muito comum vir
de outras linguagens né
gente e a gente ah é no Selenium por
exemplo tem ah vou esperar aqui uns 10
segundos para ver se a página carrega e é
E aí eu clico no elemento, tipo assim,
primeiro que o player tem o auto weight,
então lembrem-se sempre de essa página
aqui ela é muito importante,
vocês tem que sempre vir aqui para saber
se o objeto que vocês estão,
o método que vocês estão utilizando de
clique,
Hover, Fill e tudo mais,
já tem esses auto-waitings aqui.
Então se você for digitar num campo,
por exemplo,
ele vai automaticamente esperar para o
campo estar visível.
Então você não precisa botar um wait
antes disso,
que vai ser código jogado fora,
toque completamente inútil.
Uma péssima prática de teste em geral,
porque você está pausando o seu teste por
um tempo desnecessário,
já que o playwright tem uma
funcionalidade automaticamente que checa
de tempos em tempos se o campo está
disponível ou não.
e demonstra que você não entende o
framework né então não lembrem-se de não
utilizar esses wait for aqui timeout
Inclusive o play rate tem aqui ó existe
mas é desencorajado você só vai utilizar
aqui ó por exemplo para debugar
Você precisa esperar 10 segundos para
você ver o Campos,
você interagir com o Campos,
alguma coisa assim.
Então não é porque é uma funcionalidade
seja útil, né?
Em algum momento você vai precisar
utilizá-la,
é que você deve utilizá-la no teste em si
para.
Teste,
então lembrem-se sempre de novo
consultarem a documentação com frequência,
porque métodos são deprecados, ou seja,
descontinuados,
métodos são não recomendados,
desencorajados. Então tudo isso são.
Práticas que a gente tem que lembrar
quando a gente tiver utilizando seletores
frágeis.
A gente viu aqui os locators mais
importantes do os site locators que o
playwright recomenda,
que são esses get by aqui. No entanto,
existe sim o CSS e o.
Expert, óbvio que existe,
mas esses são seletores fracos porque
eles dependem de uma estrutura de página,
então se você utiliza um locator que é
assim no seu código,
se qualquer elemento mudar de posição na
página, o seu teste vai quebrar
sem necessidade.
anão ser que você tenha um teste que
verifique a estrutura de HTML da sua
página.
E aí nesse caso se for esse mesmo
objetivo do seu teste eu recomendaria
talvez utilizar um visual regression né
que são os screenshots que você compara o
screenshot ao invés de comparar o locator.
Depende do contexto, tá?
Pode ser que nesse caso valha mais a pena
utilizar esse tipo de locator.
Então não é porque é desencorajado que
você não vai usar nunca, mas entenda,
use com intenção,
saiba onde você está utilizando.
E aí, o playwright,
ao invés de utilizar o XperF e CSS,
por exemplo,
ele tem essas opções de filtro aqui.
Então você pode, por exemplo,
pegar um roll na página, um título,
um botão, você sabe que o seu campo está.
É dentro de um grid ou dentro depois de
um título, por exemplo,
aqui eu precisaria verificar se isso aqui
está disponível, mas não tem um ID,
não tem um texto, enfim,
eu poderia pegar o filter by text e
filtrar a dentro do filter by text,
a div do filtro by text.
É, acha pra mim onde tem lá o produto 2,
por exemplo, ou se enfim, locator filter.
Então esse filtro do playwright aqui é
muito potente, muito recomendado,
ao invés de usar CSS e expert,
por exemplo,
não teve nenhum projeto que eu não
consegui resolver.
Sem filtro, tá?
Que eu tivesse que usar a CSS. Na verdade,
teve um sim que a gente optou só por
tempo.
Não tinha inteligência artificial na
época e a gente tava num projeto de
atualização dos locators da página,
então assim,
ia ser uma coisa que ia mudar mesmo.
Então a gente.
Estar com um expert lá porque era rápido,
fácil,
mas a gente já sabia que a gente ia mudar.
Mas
Se é algo que você não tem acesso de
forma alguma,
recomendo utilizar o filtro ao invés de
expert. E aí o filtro é ótimo,
porque você pode utilizar que tem ou que
não tem também.
Tem o texto ou que não tem o texto.
Então assim, não tem desculpas, tá?
Esse é uma alternativa muito boa,
muito forte.
Deixa eu ver qual que foi o outro que ele
colocou a lógicas dentro do teste.
Isso aqui é um anti-pattern que assim eu
particularmente gosto de utilizar, mas.
também não significa que é regra e tudo
mais vou mostrar para vocês o que que é
lá no projeto dois se a gente abrir um
arquivo de spec vocês vão ver que não tem
não tem locator primeiro primeiramente
nos arquivos de spec então nenhum locator
meu vai ter um clique button blá blá blá
aqui de
Para todos os meus locators estão dentro
dos page objects.
Então não tem nenhum locator que esteja
fora de um page object.
É uma outra prática que a gente adotou é
a gente tem a gente tem fixture que eu
vou explicar para você já já também.
Mas a dentro das features a gente tem os
métodos get que vão linkar aos a gente
chama esse.
Steps page,
que tem um agrupamento de métodos ou de
locators que vem dos page objects simples.
Então pensa assim numa estrutura,
talvez a arquitetura não está melhor aqui,
mas deixa eu desenhar aqui num.
aqui no bloco de notas né É como se fosse
assim a gente tem o spec file que chama o
page object que chama o Fixture
que chama o page object steps que é o
agrupamento
The locators.
E métodos de um page object simples.
Cue Page Objects simples.
Beleza,
é porque que a gente usou esse steps?
Porque com essa separação de page objects
em vários arquivos,
a gente começou a ter coisa que a gente
precisava de 2, 3, 4,
5 page objects diferentes.
Então lá no spec a gente estava tendo que
importar um tanto de page object.
Daí para simplificar isso a gente viu que
isso era um padrão no nosso produto.
A gente criou esse steps aqui que agrupa
os page objects simples.
Então você vai ver aqui que no Import ele
tem todos os page objects simples.
E aí lá no meu specs eu importo somente o
page object.
Na verdade a gente importa a fixture, né?
E a fixture vai importar o page object de
step. Deixa eu ir lá nela pra vocês verem.
É page manager.
Aqui, a Fixture importa o contact step,
o Johnson Johnson Johnson Dashboard.
Esse dashboard é o único que não tem e o
plugin também não,
porque eles são páginas muito específicas.
E o menu page também. Enfim, de novo,
essa não é a arquitetura perfeita, mas.
Tem motivo, porque que esse daqui não é?
Porque é um Page Object muito simples,
é um menu de poucos ícones,
então não fazia sentido ter steps nele.
Mas todas as funcionalidades que tinham
funcionalidades mesmo, né?
Tem um arquivo de steps que esse é que é
o importado aqui no fixture.
Tá,
então dessa forma a gente simplifica
também a árvore de imports e sempre
pensando em simplificar mesmo e criar uma
estrutura lógica que as pessoas vão a tá.
Então eu estou nesse nível,
deixa eu ir para mais um,
deixa eu ir para mais um que eu vou
encontrar a resposta aqui. Então assim,
nunca tem, por exemplo.
Onde que eu coloco um PageObject novo?
Sempre no PageObject simples.
Se é um método que vai ser reutilizado
por mais de uma página ou por mais de uma
funcionalidade,
ele tem que ir para o steps. E aí,
por exemplo, no steps,
vamos ver aqui o contato steps,
o que que tem lá.
É abrir o form de contato, que olha só,
tem esse aqui, beleza, tem só uma.
Vamos ver algum que tenha mais de é aqui
você já vê que, por exemplo,
tem import do contact create e tem import
do contact profile.
Então provavelmente você vai precisar
usar 2 métodos num spec.
Cada um deles de um page object diferente,
por isso que a gente tem o steps que aí
com um page object apenas você consegue
só de importar o step você consegue
acessar os dois métodos.
E aí é como se fosse os métodos do page
object simples fossem todos privados
entre aspas.
Porque só quem acessa aqui é o steps.
A gente não faz call direto do spec para
o page object simples. Tá?
Ficou confuso ou dá? Deu para entender?
Dá um joinha esse.
Se quiser que explica mais,
manda mensagem aí que eu falo.
E aí Mateus falou Mateus falou que nas
últimas versões do Selene já permite esse
esquema de filtro para fugir do antipater
legal e o playwright já vem nativo.
Isso mesmo.
Então.
Beleza, é isso aqui. E aí, gente,
os testes mesmo, deixa eu voltar aqui.
Exemplo de teste, um spec file.
Eles ficam muito simples de serem lidos.
Por exemplo,
esse aqui é um teste que cria novo
contato.
E aí você consegue claramente open the
create a new contact form,
vai abrir um novo contato,
uma página de novo contato.
Page steps page open form to create a new
contact.
E aí você sabe que se a gente está se
alguma funcionalidade
Da parte de abrir o form de contato mudar,
você sabe que você só tem que mexer nesse
método, sabe?
Você não tem que ficar caçando aqui no
seu teste de onde as coisas vêm,
se tem lógica aqui, se tem lógica lá.
Às vezes um método está aqui,
mas o método está. Então é tudo muito.
Óbvio, sabe?
Não dá margem para a interpretação.
Você sabe que se não está aqui,
vai estar no filho,
que vai estar no filho,
que vai estar no filho, tá?
E isso é bem importante na hora de novo,
de dar manutenção de código e tudo mais.
Deixa eu acelerar que eu falei muito
desse.
Essas coisas aqui é page objects na
prática, Joy. A gente viu aqui,
deixa eu só ver teste, duplicar,
difíceis de manter,
estrutura simples de page hoje,
separação de ações, versus atualização,
quanto não já tá. É pra eu lembrar, né?
Então a gente já falou grande parte disso
daqui, mas relembrando,
se a gente for pegar um page object.
Just, um
Vou pegar aqui o Page object de mensagem,
não, em contato está bom, é.
Geralmente né,
eu costumo colocar todos o tipo do
locator no nome dele, então por exemplo,
se é um botão ele vai ter save button,
se é um confirmation pop-up,
esse tank está errado,
devia ser um sem minúsculo, tá?
Beleza, é confirmation, pop-up, é input,
checkbox.
E aí até esses termos aqui a gente também
combina qual termo que a gente vai usar,
porque quando você de novo,
tem muitas pessoas desenvolvendo e tudo
mais.
Por exemplo, checkbox ou só check, né?
Ou às vezes até tem outros nomes
diferentes, às vezes tem link,
às vezes tem botão, enfim.
Então você fica assim,
será que o save button já existe?
Se eu colocar só um save,
como é que eu vou saber se já existe?
É save.
Button é save do que é né? Não sei,
então eu costumo colocar é o que que é o
tipo do campo já nos nomes dos locators,
porque eu acho que isso facilita.
Coloque-se é select, é input e tudo mais,
então é.
Normalmente também facilita quando você
está lá digitando mesmo o método.
Você não vai ficar toda hora inuvindo
aqui saber se o locator já foi criado ou
não. Você vai e já começa a digitar.
Então esses padrões de nomenclatura
também são muito importantes utilizar
para o seu objeto ficar bem escrito,
fácil de dar manutenção e tudo mais.
boas práticas de privado se for para usar
só aqui,
read only que é o padrão do playwright e
tudo mais.
Então lembrem-se de utilizar isso.
Com isso você minimiza a questão de
testes duplicados e faz com que ele seja
muito mais fácil de manter.
A gente já falou da estrutura simples do
page object,
que tem vem com os imports padrão,
vem com o nome da classe,
os nomes dos locators,
a declaração dos locators, normalmente.
Se coloca os locators todos no
constructor,
anão ser que ele tenha uma parametrização,
por exemplo.
deixa eu ver aqui algum que tenha por
exemplo esse daqui ó é preencher o
atributo das um atributo o atributo o
teste ID dele muda dependendo da chave tá
vendo Então eu passo a chave como
parâmetro
E aí ele não está aqui no meu construtor,
eu construo ele dentro do método mesmo.
Então quando você tem um locator variável,
você pode fazer esse tipo de coisa.
Uma prática melhor ainda seria talvez
criar um método de construtor.
para esses dois parâmetros aqui,
por exemplo,
porque olha só que o código já está
duplicado aqui. Ah não, isso é string,
esse é número,
então talvez seja diferente mesmo,
tem nome diferente aqui, então esquece.
Mas se você tiver uma duplicação de
código,
talvez vale a pena criar um método
É que só seta o valor e aí depois você
utiliza ele em outros métodos. Por isso,
talvez que a gente está utilizando tantos
métodos, tantos locators privados aqui,
tá vendo?
Todos esses privados são definidos.
é quando o método é chamado né porque não
tem como definir antes né eles são em
tempo real é como se fosse assim eu crio
um endereço então o endereço vai virar
uma chave no nome do do test ID desse
elemento
Então, né, enfim,
a gente precisa de uma certa
flexibilidade.
A gente criou um método para atribuir
esses locators de forma dinâmica. Então,
e também os nomes do método também tem
essa intencionalidade. Então olha só.
Clear array attribute é um método que vai
limpar o atributo de a lista de atributos,
preencher atributos de geografia,
preencher o array de atributo,
preencher o número do atributo,
preencher a string do atributo.
Então sempre a gente utiliza também
palavras que são iguais, porque se eu tô,
nunca implementei nada nesse código,
mas quero preencher um atributo,
se eu sei que a gente está utilizando o
nome fio, eu vou começar a digitar fio.
E aí eu vou esperar os métodos que vão
sair desse page object, né?
E a mesma coisa para os asserts.
Esse daqui não tem nenhum,
mas provavelmente deixa eu ver qual que
tenha. Vamos ver se aqui aqui, ó.
Quando é de expect,
eu sempre tenho a palavrinha assert no
começo,
e aí você pode também combinar com seu
time. Você pode ter assert,
você pode ter check,
você pode ter validate, verify,
mas tentem também combinar um nome que
seja um nome, não 5 nomes ou 3 nomes.
Porque aí facilita muito na hora de dar
manutenção. Ó, o clique é clique,
o open é open e assim por diante, tá?
É Então essas são boas práticas também de
page object,
você vai manter o seu page object muito
mais legível.
É, deixa eu ver Mateus,
se você quiser abrir o microfone aí,
só me falar onde é que é?
Era no arquivo anterior,
eu acho que era o attributes.
And.
Tá, vamos lá.
Que você precisa definir aqui que vai ser
usado para encontrar os outros.
Ah, tá.
É, devia ser aqui no atributo,
esse é o pedir objetivo.
Gente, cadê?
Um.
Aqui.
Tá, então deixa eu ver qual que é o peito.
Linha 129.
Joia, muito bom. Qual que é a pergunta?
Você está usando o Leon Leon Leon Leon
Leon Leon Leon Leon Leon Leon Leon Leon
Leon Le
Está vendo que ele tem 2 atributos com o
mesmo data test ID?
E por mais que seja dinâmico,
aqui sempre vai ser a mesma.
Então a gente precisou fazer uma
gambiarra aqui para diferenciar. E aqui,
olha só,
tem esse country e esse tem o time zone.
Provavelmente a gente conseguiria usar
isso daqui com o filtro.
que é o que provavelmente você tava
pensando ali né É mas na época eu não
lembro porque a gente não conseguiu e a
gente decidiu usar assim mesmo porque ia
mudar recentemente é em breve até tem
alguns peixes objetos a gente tem uns
comentários assim
É incluído na planilha tal,
porque a gente estava realmente fazendo
um trabalho com os devs de é
reestruturação dos locators e como tinha
aquele pedaço de código que era backbone
e migração para react,
tinha algumas coisas que era muito
difícil de.
simplificar no código.
Então a gente falou não,
espera só a gente terminar essa migração
que nós vamos mudar esse locator inteiro.
Então foi uma estratégia intencional para
realmente a gente não precisava ficar,
nós vamos ficar o dia inteiro gastando
tempo aqui tentando achar o locator
perfeito,
sendo que é o código que vai mudar em
breve.
Então foi um acordo realmente que a gente
fez para é realmente entregar o valor do
teste.
Mas a gente tinha nosso cronograma sempre
revisitar isso. É então, enfim. E assim,
gente, de novo, vai acontecer às vezes de.
Passar no code review,
às vezes ter solução simples e fácil que
não pegou. Então, assim, é tudo,
ninguém é perfeito.
My beleza.
Exatamente, boa prática,
não é prática obrigatória. Show. Beleza,
então Page objects separar as ações
quando não usar Page objects.
Esse aqui sempre também é muito polêmico.
É que existem. Eu lembro, por exemplo,
sei que o cypress é não sei se hoje em
dia mais,
mas eu lembro que tinha uma recomendação,
umas boas práticas no cypress de não se
utilizar page objects.
Tem um artigo que é super falado e tudo
mais.
E aí o pessoal fala, ah,
pode usar PG Object no player?
Você pode utilizar inclusive no cypress,
né? Não tem proibição nenhuma.
Mas é na minha experiência, assim,
eu trabalhei em,
hoje eu trabalho na Adobe, né,
que é uma empresa grande,
eu trabalhei na gap, que é loja de roupa,
trabalhei em startups pequenas.
Eu nunca tive um time onde o PageObject
não fosse uma escolha adequada utilizando
os frameworks que priorizavam isso, tá?
Eu nunca trabalhei com cypress,
então não posso falar do cypress,
mas playwright, test cafe, web driver IO,
é,
deixa eu ver o que mais que eu já
utilizei.
E aí Esses foram os mais recentes assim
para JavaScript teste de Uai todos eles
fizeram sentido em uma palestra que eu
dei que foi palestra não foi projeto de
vida real é era um pouco as páginas
Apenas e criar um page object estava
criando muito, muito arquivo, sabe? Então,
tipo assim, eu poderia simplesmente só ir,
por exemplo, um login.
Eu nunca ia utilizar os Campos de login
num num outro é.
Num outro spec file,
só nos testes de login mesmo,
então talvez o login não precisava de eu
criar um page object, toda a estrutura,
às vezes criar uma fixture,
criar um step blá blá blá,
só porque é uma convenção do projeto,
mas ao mesmo tempo é.
Se é um projeto muito grande de tamanho,
eu fico imaginando se você é permite
várias estratégias diferentes.
Se o arquivo é menor que não sei o quê,
vamos usar Patricia. Se não for, não usa.
Eu acho que isso pode criar muita
confusão, margem para interpretação.
Complexidade, necessidade de explicar,
necessidade de entender. Então,
na minha experiência,
sempre valeu muito mais a pena ter PG
ponto.
e seguir com essa determinação,
porque o login é um exemplo que talvez
não fosse necessário o uso de page object,
mas todos os outros testes precisavam
dada essa estrutura aqui né,
porque eu sempre valorizei muito a
manutenibilidade de código né,
essas questões, padronizações
aqui então com isso fazia sentido muito
mais do que deixar os os os page objects
lá no spec file em qualquer outro nível
outra coisa é que se seu projeto tem
muita reutilização de coisa você vai ter
muita duplicidade de código Imagina que
eventualmente esse
Esse locator muda de nome.
Você vai precisar atualizar tanto os
arquivos e o seu code review também vai
ficar muito complexo,
porque ao invés de você mudar um lugar,
você vai mudar 10, 20, enfim. Então assim,
é uma outra forma também que eu acho
importante pensar que é.
Ao quando a gente estiver precisando em
atualizar o código,
como é que é esse code review?
Ele vai ser mais longo, mais rápido?
Se é uma linha,
é muito mais rápido que 10 linhas.
Pode esquecer em algum lugar e aí está
dando um erro que às vezes é intermitente,
enfim, então.
N problemas que você pode evitar
simplificando isso.
Eu também sou muito exigente em nível de
reutilização de código.
Quando eu vejo duas linhas assim já
semelhantes eu já vou lá. Ah,
tem alguma forma de refatorar isso para
ficar reutilizável?
Até tem que tomar um pouco de cuidado
para não virar neura.
Mas eu, na minha experiência de novo,
não estou falando que não pode,
que não deve.
Os meus times também prefeririam,
todos eles preferiram usar Page Objects
sempre, tá bom? É Saad.
Gente, cucumber não dá.
É obrigada aí por compartilhar OA
orientação de Pagebooks. Inclusive,
se você for na documentação do playwright,
é você vai achar.
Page, object models.
Não tem nada aqui falando que não deve,
não pode,
é contra anti-pattern ou qualquer coisa
assim. Então fiquem à vontade com isso.
Lá no meu site também tem um Nossa,
eu nem to usando o trenzinho aqui.
Lá no meu site tem uma
artigo que eu escrevi,
dando alguns exemplos e tudo mais,
então quem quiser depois dar uma olhada,
tem aqui explicando, tem exemplos.
E aí gente,
vocês decidam para os seus projetos, tá?
O importante é decidir.
Não deixa tipo as coisas mal
interpretadas ou
Não carreguem definições do framework a
para o framework B, tá?
Sejam qualquer os frameworks que vocês
estiverem navegando de um para o outro.
Então, de novo,
vão sempre na documentação entender como
é que ele funciona antes de começar a
utilizar regras.
que sejam genéricas né É beleza e aí o do
sf Leon vou abrir aqui só para a gente
dar uma olhadinha a gente vamos para ter
aqui é
que é esse polêmico aqui usar application
actions ao invés de page object porque
provavelmente no cypress é mais
performático ou enfim o que que seja é E
aí só fazendo um gancho a essa questão do
cucumber né que também tem um artigo
sobre isso lá no meu
no meu chat no meu site é
Eu nunca participei de um projeto que o
cucumber fosse realmente,
que tivesse de fato adicionando valor no
projeto.
E aí você pega de novo qual foi o motivo
da criação de BDD?
Qual foi o motivo da criação de cucumber?
O que o cucumber de fato
Adiciona como que você está usando,
que framework que você está utilizando
com cucumber e tudo mais.
Existe playwright cucumber,
se eu não estou enganada.
Eu acho que foi esse que eu utilizei
nesse experimento que eu fiz.
Mas existem outros frameworks de BDD
também.
é aquele menino lá do aqui ó cucumber
play rite tem esse cara aqui é esse
pluginho Franco sei lá e tem um outro
também eu não vou saber tem um menino
muito de node
Lá no LinkedIn é,
deixa eu ver se eu acho aqui.
Wesley, Wesley, Lucas, Wesley.
Não sei.
que ele ele até postou uma vez lá falando
Ah eu usei cucumber com playwright não
foi o cucumber playwright e achei muito
bom na na primeiro ele não vem de teste
né então assim não não descreditando a
experiência dele mas talvez ele tenha uma
experiência relativamente limitada com
Teste,
mas talvez Cucumber foi a melhor solução
para o projeto dele,
porque realmente ele tinha interação com
P.O, reutilizou coisa e tudo mais.
Então assim,
caso você esteja utilizando Cucumber ou
BDD no seu projeto,
vai ter um nível a mais de arquitetura
aqui que vão ser os
Pack,
não como é que chama step definition?
É que aí você vai ter que pensar na sua
estrutura de arquitetura,
como que ele vai encaixar nessa leitura
aqui ou em algum outro arquitetura que
você for utilizar. Mas de novo,
se for utilizar, então utiliza.
bem utilizado né tentem é tentem a
specflow valeu o Mateus de novo é
Vamos ver aqui.
Eu não sei quem que se foi esse, mas boa,
obrigado pela dica aí. Enfim,
então acho que deu para entender que
quando não usar,
realmente não tem nenhuma regra impedindo
disso, mas pensem com intenção.
A próxima parte,
a gente parte de fixtures, é,
está tudo tranquilo aí,
dando para entender.
Querem mais algum detalhamento?
sobre page objects, arquitetura.
Because.
Beleza, é Fixture.
Eu expliquei um pouquinho disso na última
aula de que eu dei do playwright básico 2,
mas é sempre bom passar por isso de novo.
Deixa a primeira ir na documentação do
playwright que acho que é importante.
Playwright tem uma funcionalidade.
que chama fixture.
E aí eu quero que vocês abstraiam isso
porque existem esse nome fixture ele é
comum no mercado de frameworks de teste,
né? Então assim, desapeguem dele
do que vocês conhecem de fixture por
algum momento, tá? Porém,
o playwright tem esse conceito de fixture
e eles são pré-configurações para o teste
que você está executando.
E aí o playwright em si,
eu honestamente não sei tecnicamente como
isso é feito,
mas é uma funcionalidade que vem
implementada dentro do playwright.
Eu até preciso estudar isso porque eu
nunca sei explicar essa parte como é
feito dentro do playwright.
Porém,
ele carrega a ficha antes de iniciar a
execução do teste. Então,
a grande vantagem da ficha,
além de ajudar na organização do código e
na programação mesmo,
vocês vão ver um pouquinho já já.
Ela também faz com que o teste execute
muito mais rápido do que sem a fixture.
Nós é no nosso projeto nesse projeto 2
aqui a gente e no projeto da Adobe também
a gente utiliza muito assim inclusive do
projeto da Adobe tá uma
Precisando refaturar?
Eu vou conseguir fazer isso, é?
Ele carrega as coisas muito mais rápido,
né? Então assim,
imagina que você tem um teste.
Vamos pegar aqui antes de eu explicar.
É esse teste aqui de.
Vamos no de contato mesmo,
a gente já está nesse contexto? Então,
vocês vão ver aqui que a primeira coisa
que a gente importa é esse setup fixture,
base fixture, né?
E aí o que que ele vai fazer?
Ele vai carregar todos os page objects,
a estrutura de uma fixture é essa daqui,
ó.
Export const test tem que estender desse
test options e aí você coloca aqui os
métodos que você quer a gente tem um open
page que abre a página específica antes
do teste começar e tem esse PM aqui que é
o que carrega os
os page objects dos testes que a gente
tem.
Nesse produto a gente tem apenas esse um
page manager aqui que carrega todos os
page objects que existem no sistema,
então a gente
Cria um consultor para tudo aqui.
O David job steps, o audience page,
os steps que a gente viu agora mesmo,
todos eles estão criados aqui.
E é literalmente um get no arquivo,
na classe lá de contato, por exemplo,
se a gente for lá no arquivo de contato.
É literalmente um get nessa classe aqui.
Com esse get,
ele disponibiliza todos os métodos para o
arquivo que importou ele.
Então o nosso page manager tem todos os
métodos do pageObject.
contato steps page e assim por diante,
e a fixture base chama esse page manager.
Lá no spec file,
ao invés da gente importar o playwrite em
si,
a gente importa essa fixture que
automaticamente, já que isso daqui né
essa estrutura de uma ficha ela
automaticamente carrega esses métodos
aqui antes de iniciar o teste e nos
nossos experimentos a gente foi 70% mais
rápido assim três vezes mais rápido sabe
70 não é
Três vezes, mas enfim,
vamos supor que o teste rodava em 5
minutos,
ele passou a rodar em um minuto e meio,
sabe? Então assim,
só de carregar as coisas antes.
E aí eu vou mostrar aqui esse documento
que está em português,
está lá no repositório de vocês.
Explica que o Fixure permite compartilhar
o setup entre os testes e o setup que ele
fala que é o setup de arquivo mesmo,
então os métodos, os locators e tudo mais.
Injetar dependências automaticamente,
então ele controla o browser. Só assim,
já carreguei tudo na memória, joga pra lá,
carreguei tudo na memória, joga.
o ciclo de vida dos recursos,
então automaticamente ele consegue
entender em que momento que ele vai
startar, em que momento que ele vai parar,
então você não precisa partir do momento
que você usou fixture,
você não precisa preocupar se está aqui,
se não está,
o play rite gerencia isso automaticamente.
E também reutilizar o código comum nesse
projeto aqui, como eu falei,
a gente só tem um page manager que tem o
import de todas as fixtures,
porque a gente tem muitos testes spec
files que reutilizam grande parte dessas
fixtures.
Então nesse momento nesse tamanho dos
testes fez sentido a gente ter uma
fixture apenas na Adobe a gente tem uma
fixture quase que para um page object né
então assim na Adobe não tem muito é
correlação de testes os as
Os pages,
os cenários são muito independentes,
são muito quebrados.
Então não faz sentido ter um page manager,
uma fixture apenas lá.
Então lá no Adobe a gente tem uma fixture
praticamente para cada page object,
porque os testes são bem independentes.
Não precisa de eu ter a fixture,
por exemplo,
de mensagem no mesmo contexto de contato.
São coisas completamente separadas.
Já nesse projeto aqui,
faz sentido a gente usar as duas juntas,
porque sempre para eu mandar uma mensagem
eu preciso de um contato.
Sempre para eu mandar uma mensagem eu
preciso de uma audiência.
Sempre para mandar uma mensagem,
eu preciso de, sei lá, navegar pelo menu,
eu preciso de fazer um login,
eu preciso de ver o dashboard,
conferir alguma coisa lá, enfim,
então é muito comum.
Óbvio que tem testes aqui que não
reutilizam os mesmos page objects.
Mas, de novo,
naquele momento que a gente estava da
implementação,
a gente optou por ter um só para
simplificar mesmo,
até porque a gente estava fazendo outros
refactories que eram muito mais
importantes naquele momento, de dados,
de mock.
de api Enfim então para simplificar mesmo
a gente adotou isso é E aí voltando lá na
explicação é como que a ficha funciona né
Eu falei bem rapidinho mas é o spec file
vai chamar a ficha Então se a gente for
lá no
O Portia Spect,
ele chama a fixture aqui na linha 1.
A fixture instancia o Page Manager,
então se a gente for lá na Base Fixture
que está importada aqui,
ela inicia e instancia o Page Manager.
aqui instanciado e definido o Page
Manager instancia todos os Page Objects
de novo pode ser um dois três quantos
fizer sentido para o seu projeto né não
precisa ser só todos não precisa ser só
um então o Page Manager instancia nesse
caso aqui o login
todos os outros e aí isso vai sendo
devolvido o a fixture devolve para o
teste, então é bem rápido mesmo,
bem dinâmico e tudo mais.
Tem aqui mais detalhes sobre como que
isso é feito em detalhes mesmo.
Tem a parte de cleanup e tal que o
playwright faz e tudo mais.
Então isso está desenhado de formas
diferentes para vocês entenderem mesmo
como que funciona e como que seria sem
fixture, por exemplo.
Eu teria que importar o page object de
login
É em várias páginas, né? Eu preciso.
Você vê que a gente não tem nem go to nem
import de page dentro do arquivo de teste.
Olha só como é que eu faço.
Eu faço um AWHPM, que é o page manager,
já tem acesso ao método.
Já tem acesso ao page object,
já tem acesso ao método.
Não tem nenhum Import de page object aqui,
então fica muito menos código, né?
E de novo,
como a gente precisa de utilizar vários
page objects diferentes,
a gente estava tendo que ter muito Import
aqui, create new.
Contato create new.
Audiência create new blá blá blá.
Então a gente optou mesmo por ter o page
manager, o fixture,
e aí na fixture a gente já acessa o page
object que acessa o método.
É,
esse caminho então pode trazer uma perda
de tempo, porque pode e faço Mateus,
isso mesmo,
ele traz tudo para a memória de uma de
uma vez. Então, de novo,
nesse projeto aqui fez sentido porque em
muitos dos testes a gente realmente tinha
muito.
troca de informações entre todos eles,
mas em alguns testes a gente não tinha.
Então no nosso caso fez sentido.
E aí se a gente for lá no código de novo,
no exemplo aqui, você vai ver que um cons,
vantagem e uma desvantagem.
É.
a performance é reduzida no caso de não
ter muita muita né muita interação entre
eles e também tem de fato o carregamento
Inicial que né acontece o overhead de
inicialização aqui
Mas de novo,
no nosso caso fez muito mais sentido,
rodou muito mais rápido os testes no fim
das contas,
então isso também tem que ser avaliado.
Lembra muito a implementação de
dependency injection. É,
muita gente fala isso mesmo. É, isso aí.
Show! E aí gente,
depois vocês deem uma lida nessa
documentação aqui que ficou bem legal
mesmo,
tem de novo desenhado de várias formas
diferentes e tal.
É isso aqui está já está lá no
repositório para vocês, é beleza.
Fixture, custom fixtures,
é porque o playwright tem essa fixture,
ah,
tem uma parte importante que eu não
mencionei. Aqui ó, normalmente no import,
quando a gente está definindo o método,
o teste, né,
geralmente a gente importa aqui o page do
playwright, né,
quando a gente tem o import blá blá blá,
deixa eu ver se no outro projeto.
Aqui se era assim,
que eu acho que projeto um a gente não
usava fixture.
Acho que nem existia fixture nessa época.
Eu era muito complexa, sei lá.
Um
Aqui no teste a gente importa o page, né?
Então aqui tá eu tô importando o play
right purinho.
Não estou não, mas finge que estou, é.
E aí nesse caso a gente importa o page,
a gente faria, cadê o new aqui? Oh,
a gente eu creio um hooks para poder dar
o new, mas é.
Enfim, tinha um new dentro do hooks lá.
Beleza,
tem um new lá no single device blá blá
blá.
E aí aqui a gente usa só o page object
method, né? Não tem a fixture. Com isso,
aqui a gente passa o page.
Aquele que vai permitir que a os métodos
interajam com a página em si.
No caso da fixture,
você não importa o page,
não passa o page como parâmetro aqui,
você passa a fixture, então.
Automaticamente quando tem esse use aqui
na fixture,
ele já entende que está na hora do teste
executar.
Então ele fica esperando mesmo ter uma
chamada de PM. Quando ele chama,
ele já devolve todo o contexto já
carregado inicialmente para o teste,
então por isso que não gasta tempo
esperando e tudo mais.
Então esse é a estrutura básica da ficha
e existe uma ficha padrão no playwright
Eu acho que eles falam que o page já é
uma ficha built-in assim, então o page,
por isso que a gente passa o page lá na
outra coisa,
a gente não tem um arquivo que tem essa
estrutura da ficha customizada, mas
É a fixture customizada.
Ela tem essa estrutura aqui.
Você pode criar novas a partir do momento
que você precisar.
Faz o import aqui e lá no seu spec file
você importa a fixture ao invés de
importar o playwright ou page, enfim.
e joia autenticação e gerenciamento de
estado é isso é uma outra coisa também
muito boa no play rite é que ele tem esse
Store de state aqui que que é isso galera
é
O Play Andrade tem a capacidade já
built-in também, ou seja,
uma feature que vem já implantada,
de salvar o estado do browser ou de login
mesmo,
porque pode ser tanto da API quanto do
browser. Injetar isso no browser,
se for via API, por exemplo.
E já abrir a página com o contexto de
login já pronto. Então, assim,
o que isso significa na prática?
Que se você fizer um login pela API,
a sua API está autenticada.
Se você passar o usuário e senha corretos,
obviamente.
E aí ele gera o cookie que o browser
utiliza para armazenar a sessão,
carrega isso dentro do browser e o seu
teste já abre com o login feito. Então,
por exemplo, deixa eu ir, sei lá, no.
Deixa eu pensar aqui algum site no meu
site mesmo da plataforma, não é?
A primeira coisa que não é isso não é
plataforma.
Four.
é espero que me peça login beleza toda
vez que eu acesso eu tenho que fazer um
login aqui né então eu digito meu usuário
e senha show
E aí ele faça o login.
Vamos supor que eu preciso fazer um teste
aqui nessa página de workshops. É,
eu teria que fazer o login antes de cada
teste.
O player tem a capacidade de salvar esse
login. Ele vai fazer, obviamente,
dependendo da vida do seu login,
se for uma.
Se for 30 minutos, por exemplo,
se for 2 dias,
você pode fazer o login num dia e depois
só renovar esse login depois de 2 dias.
Mas normalmente a gente faz isso no
início de cada teste,
porque as sessões são independentes e
tudo mais. Enfim,
você pode usar usuários diferentes e tal.
Então ele já inicia o teste com a página
logada e.
Olha só quantos segundos é uma coisa
rapidinha, mas pensa só que digitei aqui,
blá blá blá, digitei aqui,
cliquei no sign in pelo menos uns 1015
segundos. Isso toma tempo do teste.
Então se você possa pode eliminar 10
segundos de cada teste.
Num projeto de 200 testes,
esses 10 segundos vão ser bem
significantes.
Então esse é um dos objetivos de
reutilizar o login da sessão.
E como que você configura isso?
Não é isso aqui não.
Aqui não foi promisso.
E outro.
Lower.
Gente.
I act the name sippy.
É, deixa eu ver se é isso daqui, tá?
É isso mesmo. Então, é.
O que acontece?
Você precisa implementar esse login de
alguma forma. A forma mais tradicional,
não vou falar melhor nem pior,
tradicional,
é implementar de fato os passos de ir na
URL de login, digitar o usuário,
digitar a senha.
e clicar no botão de login. Com isso,
obviamente você espera para ver se a
página carregou e confere se o login foi
realizado com sucesso.
Uma vez configurado realizado com sucesso,
você faz o armazenamento.
Dessa seção, desse estado do browser,
num arquivo que você definiu o caminho
dele no início. Assim,
você pode botar o caminho aqui de cara,
né? Então assim, o que isso significa?
Que você vai fazer um login uma vez.
E aí ao salvar esse estado aqui,
lá no seu playlight config,
se você definir que você vai reutilizar
isso, por exemplo, aqui ó storage state,
botei aqui o caminho do arquivo,
mesmo caminho que eu salvei o arquivo
aqui.
ele vai automaticamente reutilizar esse
login e não vai fazer o login nenhum
teste é simples assim mesmo tá então na
prática né vou mostrar aqui para vocês no
playlight config do projeto 2 como é que
a gente fez
A.
A gente tem os projetos, como eu falei,
então a gente tem esse storage state aqui,
session.
A gente você pode dar o nome que você
quiser, tá? Pode ser session,
pode ser storage, pode ser Auth, enfim,
a gente chamou de session.
E a gente criou hoje a documentação do
playwright recomenda,
criar um projeto que chama setup.
Nesse projeto você vai ter o caminho do
arquivo que vai fazer esse passo a passo
para você e que vai salvar o arquivo.
Então, de volta na documentação,
o seu playwright config vai ter o storage.
state, que é o arquivo que você vai usar.
Mas vai ter a dependência de um setup,
que o setup vai ser esse cara aqui com o
passo a passo que vai salvar o arquivo
para você. Então, no nosso caso,
a gente chama ele de global setup,
que eu vou abrir aqui, fica lá em setup,
provavelmente, global setup.
E aí vocês vão ver que tem aqui algumas
coisas. Vou ignorar o Import por enquanto,
mas ele tem aqui é get credentials,
que ele literalmente pega as credenciais
dependendo do ambiente.
A gente tem credenciais diferentes para.
É ambiente de teste, staging e produção,
então por isso que a gente criou um
método para isso.
Mas se for um usuário só de teste,
você pode literalmente passar o usuário e
senha aqui,
assim como está ali na documentação do
playwright. Eles passaram.
usuário e senha aqui,
que é o username e password mesmo,
eles nem determinaram, né? Mas, enfim.
Determinou o PS do arquivo,
que no nosso a gente está chamando de
session,
como a gente viu lá no outro arquivo,
no play rate config,
e a gente tem um arquivo extra aqui que é
o session details,
que é importante para o nosso projeto
também.
mas a maioria dos projetos é só esse
arquivo aqui mesmo session.
A gente também gera a URL dependendo do
ambiente que a gente tem,
então a gente tem URL de API exposta para
o usuário,
tem a URL de API que não é exposta,
tem a URL de UI, enfim,
então a gente tem um método aqui que
Configure gera essa URL dependendo do
layer que a gente está testando.
Nesse caso aqui a gente já está fazendo
via API,
então a gente tem literalmente um payload
aqui e a gente executa a chamada via API,
passando a URL e.
o payload com o usuário e a senha e a
gente recebe a response e já salva aqui o
arquivo quando a response tá ok,
senão a gente dá um erro aqui e não
continua. Ou seja,
a gente viu ali no documento do play rate
que eles fizeram o login via UI,
Falei que é o modo mais tradicional,
porque nem todo produto/projeto tem
acesso a API. Pode ser que tenha,
pode ser que não tenha.
Então se você não tiver e tiver testando
o front-end,
com certeza você vai conseguir fazer isso
via UI e salvar o arquivo aqui no final
do.
Da execução do passo a passo.
Isso não é um teste, tá?
Isso é uma execução de login.
Obviamente que você vai validar se o
login foi executado com sucesso para você
salvar o arquivo. Porque se ele der erro,
o arquivo vai estar com erro.
Então é importante você validar se o.
Login foi realizado com sucesso,
mas você pode fazer isso tanto de forma
na UI quanto de forma na API. E aí a API,
literalmente,
você tem que ter a URL da API,
você tem que ter o upload que você envia,
você tem que ter.
o método e ponto, né?
No nosso caso era um post aqui,
a gente configurou a URL de autenticação,
eventualmente você pode ter, não sei,
às vezes uma API aqui,
alguma coisa assim que precisa ser
passada.
para conseguir direitinho é da mesma
forma você faz lá no post uma por exemplo
com cor você faz aqui no playlight E aí
joia Então você salvou o história de
state ele literalmente gera um arquivo
que é um arquivo de Jason
tem cookies e origins.
E é isso que é carregado no browser
quando o playwright inicia o browser dele.
Então dessa forma,
como os cookies já estão preenchidos,
ele literalmente entende que a sessão
está autenticada.
E aí ele não perde o tempo fazendo esse
login de
novo isso ele faz apenas uma vez é como
se fosse um before all do before all
assim ele executa uma vez antes de todos
os testes e você pode fazer isso por
usuários diferentes né então aqui nesse
caso a gente faz a credentials a gente na
verdade roda os testes só por ambiente
tem credenciais diferentes só por
ambiente então é
Teste esteja em produção,
mas se você tiver tipos de usuários
diferentes, por exemplo,
gestor e funcionário,
se você tiver esses tipos de papéis
diferentes dentro de um mesmo ambiente.
Provavelmente você vai precisar ter aqui
um arquivo que seja o aqui na
documentação do playlist até tem.
Mas você pode ter, por exemplo,
um usuário, né? E um manager.
Você pode ter dois arquivos, sabe? Então,
é quer ver? Multiple signed in role.
Rasheed, olha só, setup com o admin.
Admin file está aqui e o setup com o
usuário.
Ele usa o user file e os dois tem paths
diferentes Admin JSON e user JSON.
Então você pode fazer isso quantas vezes
você precisar para quantos tipos de
usuários vocês tiverem.
Nessa, obviamente,
você pode reutilizar o método aqui,
você pode fazer um método dinâmico com o
foro, enfim,
é então lembrem-se de utilizar esse
recurso, porque é um recurso extremamente.
Poderoso mesmo no playright,
então mostrei para vocês a forma de usar
via UI e via API é só você chamar API
mesmo como faria qualquer API,
como qualquer chamada de API no código.
Deixa eu ver se tem mais algum comentário
em termos de.
É só de state, uma vez, cookies e sessão,
ambientes diferentes.
É um só um comentário, né?
Caso você tenha o já, por exemplo,
um arquivo.
Você pode exportar isso no seu browser
mesmo, assim,
não precisa fazer isso via playlist.
Às vezes você, por exemplo,
precisa fazer esse passo manualmente
porque você tem um multi-factor
authentication,
aquele que chega a mensagem no seu
celular e tal,
que você não consegue fazer isso de forma
automatizada 100% do tempo.
Caso você não tenha uma
API key ou tenha como desativar isso no
ambiente de teste,
você pode fazer isso manualmente no seu
computador,
salvar o JSON com o cookies e a origem e
colocar esse arquivo com o nome que você
definir dentro do seu servidor de teste,
por exemplo.
Então você não precisa gerar o arquivo
dentro do seu teste, tá?
Uma vez você tendo esse arquivo e
obviamente ele sendo válido,
porque se a sessão terminar em 10, sei lá,
em 5 minutos,
talvez não tenha tempo suficiente para
você gerar lá na sua máquina como está no
servidor.
e os testes rodarem.
Mas se você tiver uma sessão que vem
assim 30 minutos ou às vezes dias,
é totalmente possível de você fazer às
vezes um SH que você faz o login na
máquina,
ele exporta o JSON para você e já sobe lá
no servidor.
Um script é o script né? Que faça isso,
um arquivo epa, então, enfim,
qualquer coisa que você quiser usar para
otimizar isso. Então,
mesmo você tendo aplicações com to-factor
authentication,
que geralmente é aquele que manda um
e-mail ou que manda um
Um SMS, enfim,
coisas que precisam de uma autenticação
dupla,
você pode fazer isso de outras formas.
Caso você não consiga desativar isso em
ambientes de teste,
ter um skip para alguns tipos de usuários
ou
E ter uma chave API key específica para
bypass esse tipo de funcionalidade.
E caso você, por exemplo,
no teste de login,
a gente precisa que a aplicação não
esteja logada.
Então é só você colocar esse teste.
user aqui setando cookiesWord
Origins para em branco,
que ele automaticamente ignora qualquer
coisa que tiver no arquivo. Então,
para esse teste de login,
ele vai de fato abrir a tela de login e
executar os passos de login sem nenhum
problema.
Se você tiver isso em outros arquivos,
é só colocar isso.
Ou se for ao contrário,
você quiser que todos os arquivos não
utilizem isso e o seu arquivo de Não,
eu estou falando besteira. É isso mesmo.
Não tem como fazer o contrário não.
É só isso mesmo.
É uma outra coisa que tem como fazer o
contrário, mas deixa eu falar.
Então, show é fluxos complexos,
complexos em múltiplos contextos.
É, na verdade, pessoal,
eu não tenho muita experiência nesses e
muitos exemplos nesses dois projetos aqui
com utilizar muitas páginas.
Eu até quero ver se algum deles tem
alguma.
nova página eu não me lembro deixa eu
fazer uma pesquisa aqui rápido next é
E vejo com texto. É isso mesmo.
Deixa eu voltar aqui.
Sem querer eu achei o negócio.
Não lembro se é isso, não é?
Text.
Só ver se eu acho context aqui,
eu sei que tem um projeto que eu fiz com.
O Valmir.
Tá,
vou pegar o projeto lá porque eu não
lembro se nesse daqui tem é lá no meu
GitHub.
Okay.
Tem esse projeto aqui que chama.
TWR play rite demo MTC que eu fiz com
Valmir até tem a gravação dele lá no
YouTube também.
Se vocês forem lá em playlists,
conferências.
Aí no aqui no na playlist tem esse Renata
e Valmir aqui, batalha de código.
E aí eu passei por várias funcionalidades
em detalhes mesmo e tal.
A gente implementou os mesmos fluxos em
playwright em Cypress.
É, de novo,
essa versão aqui tá muito antiga do
playwright e tal. E era uma brincadeira,
né? O playwright acabou perdendo assim,
mas nunca foi sobre ganhar ou perder.
Era realmente pra gente fazer uma
comparação.
A gente até acha que o cypress ganhou
porque tinha muito mais usuários de
cypress do que de playwright na época,
então né, acaba que é
Tem uma tendência, mas enfim,
isso não vem ao caso. Aqui eu mostro,
é o motivo de eu ter falado isso.
É porque nesse nessa apresentação a gente
fala sobre outros outras funcionalidades
e a gente fala sobre abrir.
coisas em uma nova página.
E aí eu sei que o Cypress tem limitações
em trabalhar com domínios diferentes.
Eu tinha também, desculpa,
não sei se tem mais ainda hoje em dia,
mas no playwright não tem.
E aí a forma da gente abrir uma nova
página, ah era aquilo lá mesmo.
A gente utiliza o context.
Que é uma funcionalidade do playwright
mesmo, contexto, né?
E aí a gente tem que dar um.
fazer esse promise aqui context await for
page wait for event page que ele vai
ficar ouvindo a página que aí assim que
abrir uma nova página ele vai entender
que essa página abriu e vai atribuir
Essa promise a esse objeto aqui,
que no caso eu chamei de nova página,
new page, mas você pode chamar,
por exemplo, de pop-up tal, enfim,
o nome que você quiser dar.
Você dá um wait for load state para
esperar de fato que a pop-up esteja.
Pronta,
e aí você consegue utilizar ela como
qualquer outra página do playwright.
Então você tem o new page aqui e você tem
também o page antigo, né? Então,
caso qualquer um dos dois que você
precisar,
eles vão estar disponíveis no seu teste.
Não precisa encerrar a page e tudo mais.
Tem como clicar no X para fechar,
obviamente,
mas você consegue interagir com as duas
ao mesmo tempo.
Você consegue criar uma terceira,
uma quarta, uma quinta, enfim,
não tem limites de páginas.
No play rate, tá?
Então se a gente for lá na documentação,
wait for event.
Browser context.
aqui ó ele explica como que faz isso que
é exatamente o exemplo que eu mostrei
para vocês é wait for event que ele fica
ouvindo assim que uma nova página for
aberta e aí você faz a ação de abrir essa
nova página né que seja clicando em algum
ou em algum link assim que a página abre
você atribui essa promise para page e aí
você consegue nesse caso aqui ele chamou
de page né mas pode ser new page e tal
porque como ele chamou de page aqui ele
sobrescreve a page anterior então por
isso que se
que seria legal colocar um page 2 ou
enfim qualquer outro nome aqui para não
ter nenhuma sobrescrita,
que aí você consegue continuar
trabalhando com as duas páginas,
dois contextos ao mesmo tempo.
E aí não precisa fechar nem nada. Eu até
Não sei se ele tem algum,
como é que é a parte de limpeza disso
depois, mas enfim, é super tranquilo.
Não tem. Nunca tive nenhum problema.
É bem de boinha mesmo de trabalhar com
isso.
Um.
Nem vi sua pergunta aqui, Matheus,
mas já vi que foi respondido. Valeu.
Então, pessoal, bem simples,
trabalhar por papo é tudo a mesma coisa,
tá? Não tem nenhum segredo aqui.
Eu só vou dar uma olhada aqui nos slides
que eu criei com a inteligência
artificial só para ver se eu esqueci de
falar alguma coisa.
Está boa separações, validações.
A minha inteligência artificial está
ótima. Já coloco aqui boas práticas,
máximo 200 linhas por arquivo. Inclusive,
tem um livro que chama Clean Code.
É muito bom que ele é um livro bem antigo.
Nossa, antigo mesmo.
É o código limpo.
Palmir também adora esse livro.
A gente já conversou muito sobre ele,
que apesar dele ser antigo, é,
deixa eu até ver quando é que ele foi
escrito aqui. Vamos ver.
não não foi em 2025 não há muito tempo
atrás gente é um livro das antigas assim
que tem é muitas muitas muitas práticas
de codificação de fundamento mesmo sabe
de
código bem escrito da engenharia mesmo de
software vamos dizer assim sabe é e uma
das boas práticas se você for ler lá ele
nem até usa algumas linguagens Talvez
esse livro aqui ele foi reescrito em 2025
mas a versão que eu li a edição que eu li
Era era Java puro se não me engano, ou C,
não lembro. Então assim,
óbvio que ele usou uma linguagem para
fazer os exemplos né,
mas ele não é apegado a linguagem,
ele é apegado a lógica de programação em
si e uma das práticas de programação é
manter os arquivos menores mesmo,
os métodos com poucos
É parâmetros e tudo mais.
Então todas essas frescuras que eu
coloquei lá no lint, no preter,
não vem de 11 desejo de ilusão meu
pessoal,
não vem de fundamentos de boas práticas
mesmo de código.
Óbvio que é o software evoluiu muito de
quando o livro foi escrito para hoje em
dia,
mas uma coisa que eu sempre falo é que o
fundamento, gente,
é igual a engenharia de construção, assim,
a engenharia ela.
Ela evolui, ela melhora e tal,
mas ela não mata a engenharia que existiu
de construção no passado há 500 anos
atrás para ter um processo completamente
novo hoje, né? Então codificar hoje,
por mais que tenha mais.
Facilidades, né? Ainda tem uma engenharia,
ainda tem um fundamento.
Então tudo começou lá com zeros e uns.
Então assim, isso ainda não mudou, né?
Não sei se vai mudar algum dia,
mas é esses fundamentos são importantes,
né?
E eu e quando a gente está escrevendo o
teste.
Nós estamos escrevendo o código,
então é importante ter os mesmos padrões
de programação que essas coisas oferecem.
Beleza, valeu demais. Vou te contratar,
tá Mateus?
Você tem fácil livre aqui no próximo
workshop.
Obrigada mesmo, valeu.
De verdade. Certificado de participação,
brinde de participação. Obrigada mesmo.
Beleza. Networking, interception e API.
Gente, essa parte aqui também é bem útil.
Por quê?
Um exemplo que eu mencionei mais cedo é
que no meu projeto, esse projeto 2,
nossos ambientes,
eles eram muito instáveis,
os ambientes de teste.
Então a gente rodava alguns testes no
ambiente de teste, o request era aberto,
rodava no ambiente de teste.
Esse ambiente era muito fraco,
muito instável, lento e tudo mais.
Então a gente tinha uma série de
problemas com o teste automatizado,
porque teste automatizado precisa de um
ambiente estável,
precisa de dado e precisa de tempo de
resposta, né?
Então a gente tinha muita falha,
falso negativo.
A gente queria bloquear o pull request se
os testes estivessem falhando,
mas a gente nunca chegava no estado de
teste onde os testes eram confiáveis o
suficiente para serem utilizados.
E a gente ainda tinha 2 ambientes,
o staging e.
produção que a gente podia rodar os
testes livremente também,
que eram ambientes melhores,
mais estáveis. Então,
o que que a gente montou de estratégia?
A gente mocava algumas respostas da API,
obviamente, sabendo que o mock ele
diminui a validação de um certo limite,
porque se você está mocando a resposta,
a API está sendo completamente ignorada.
Entre aspas,
a resposta da API está sendo
completamente ignorada.
A chamada talvez também,
porque você está mocando a resposta,
enfim.
Uma forma correta de fazer isso seria ter
testes de API de qualidade. Então,
uma vez que você tem teste de API muito
bem feitos,
até eventualmente um teste de contrato,
você está seguro em usar mock.
no lado da UI. No entanto, de novo,
o nosso objetivo não era garantir que
tudo estivesse funcionando 100% no
ambiente de teste.
Era garantir que a gente tivesse uma
resposta rápida e confiável pelo menos da
UI.
Então,
a decisão de mocar os dados nesse nível
no ambiente de teste foi por causa disso.
E a gente implementou uma estratégia bem
legal de mock que vai ter lá no.
O repositório para vocês no projeto,
um acho que não tinha não. No 2 tem. É,
deixa eu achar, a gente tem um.
A gente tem um ReadME aqui bem legal.
Should this comes back you?
Hart Hart.
Joia,
como é que funciona essa funcionalidade
de mog? É n formas de fazer, tá?
No nosso caso,
essa foi uma funcionalidade também que a
gente queria fazer bem rapidinho assim,
então a gente não ficou é pensando muito
nela, não. A gente queria.
Tem um resultado rápido, a gente fala,
primeiro você faz, depois você melhora,
né?
Então a gente definiu que a gente ia ter
uma variável de ambiente, que seria mock,
true ou false,
literalmente verdadeiro ou falso. E aí o.
A variável de ambiente em cada ambiente
tinha o valor definido especificamente.
Então, por exemplo, no ambiente de teste,
a gente forçou essa variável de ambiente
lá a ser true.
Ao rodar local e ao rodar em stage,
a gente forçou ela a ser falsa,
porque a gente tinha
mais garantia nos ambientes,
nesses 2 ambientes,
em produção também era falso.
E além disso, a gente sabia disso,
que se passasse no ambiente de testes,
obviamente ainda vinha uma outra leva de
testes em stage,
então a gente tinha uma segunda garantia,
não tinha problema.
E também a gente tinha um número baixo de
problema de API, enfim. Então, Joia,
a gente colocou aqui a variável de
ambiente, verdadeiro e falso,
e a gente configurou isso aqui para
apenas uma funcionalidade.
Que era a funcionalidade o seguinte, é,
a gente fazia envio de mensagens, né?
Então imagina enviar um e-mail para.
1000 pessoas, 3000 pessoas e tudo mais.
Isso gasta tempo,
até porque o envio de e-mail em si é
feito por uma plataforma específica de
envio de e-mail.
A gente não tinha o a gente não fazia o
envio de e-mail no nosso produto.
Existem ferramentas de envio de e-mail.
No mercado aí,
e o nosso produto utilizava uma dessas
ferramentas e essa ferramenta faz o
controle do envio do e-mail.
Se o pacote foi recebido com sucesso,
se teve algum tipo de falha,
ele tem funcionalidade de retentativas,
caso der alguma.
algum problema de temporário, de rede,
enfim, né? Então assim,
é uma funcionalidade bem robusta e até
por isso que demora, né?
Ela é uma funcionalidade que gasta tempo
mesmo. Além disso, a gente tinha
Além dela gastar tempo,
a gente ainda tinha um agendamento,
então eu poderia, por exemplo,
agendar um envio de e-mail.
Hoje é dia 25 de maio,
poderia agendar um envio de e-mail para o
dia 30 de maio,
ou poderia agendar um envio de e-mail.
Para é um fuso horário que fosse mais
otimizado. Eu, por exemplo,
estou nos Estados Unidos,
agora são 5 da tarde. É no Brasil,
já são quase 9 da noite, são 8 da noite.
Então é, eu quero que rode as.
Sei lá, 5 da manhã do Brasil,
não 5 da manhã dos Estados Unidos,
dependendo do perfil das pessoas,
da audiência que eu estou enviando essas
mensagens.
Então o nosso produto tinha todas essas
opções para as pessoas e até tinha também
assim, não manda de 100 em 100.
Porque se falhar nesses pouquinhos,
eu posso cancelar o envio e usar uma
outra estratégia, enfim,
então tinha N formatos que a gente podia
fazer e obviamente enquanto a gente está
testando,
eu não vou ficar lá esperando 10,
20 minutos da 3 horas da manhã para o
teste rodar e falar se o.
trem foi enviado com sucesso ou não.
Então a gente estava muito interessado no
resultado visual mesmo desses envios das
mensagens e a gente estava lidando com o
envio de mensagem si de uma outra forma.
Então no ambiente de teste a gente
ativava isso e a gente tinha essa opção
para essas opções mais de
Né, que demoravam assim. E aí, joia,
deixa eu ver aqui Data Franco
documentation. Tá,
então isso aqui a gente documentou que só
tinha para essas funcionalidades aqui.
Eu achei que ia ter a explicação do
negócio, mas nem tem. Mas tudo bem,
eu lembro como é que é.
Mostro aqui para vocês.
Como que a gente fez essa implementação?
Primeiro a gente criou um arquivo
literalmente chama NetworkInterceptor.
Então com essa classe a gente colocou
aqui quais eram as funcionalidades que
iriam estar cobertas.
E aí lá no spec file,
então eu tinha que espera aí,
deixa eu ver onde é que tem?
só um momento
Vou pegar aqui.
Então, por exemplo,
eu já defini lá no meu é ponto envi que,
por exemplo, o Morena vai ser true,
é no send message,
que é o método que envia a mensagem se a
gente for lá nele.
Message steps page.
Excend message.
A opção de moto.
A proper information, what assert?
É,
provavelmente não acert que está no steps
base.
Let's see.
É aqui mesmo.
Então eu enviei a mensagem e aí é no
nosso verificar se a mensagem foi enviada
com sucesso.
A gente tinha tem literalmente uma
verificação, um IF mesmo.
para ver se o mock deveria acontecer ou
não então primeiro eu verifico o tipo
dele né se é possível ou não uma primeira
validação é se ele for permitido Joia eu
passo aqui então beleza mock send stats
eu tenho um método aqui que literalmente
chama a parte de interceptação
criação de rede de API e aí ele vai lá
nesse arquivo que a gente criou que é o
Network interceptor e o que que ele faz
basicamente ele fica ouvindo a gente tem
um
Só um momento, a gente fica watching,
uma URL.
que é esse comandinho aqui.
Você precisa ter um comando dentro de um
método que vai fazer this.page.route,
passando a URL que você quer interceptar.
Então, por exemplo,
quando eu clico num botão lá no browser,
vamos lá na página do playwright.
A Portia não vai ter não,
no meu projeto vai ter.
Show for them inspected key.
Deixa eu só ver se continua logado ou se
a sessão esperou, esperou,
vou logar de novo.
Aqui vai dar para a gente ver,
se a gente for lá na aba network e limpar
o que está aqui,
assim que eu clicar no botão de sign in,
eu vou ter uma API.
Uma url né, então eu tenho a url,
a login aqui,
então essa é uma API que é chamada do
tipo post e eu passo um payload para ela,
não vou scrollar aqui para baixo que vai
provavelmente ter minha senha que não sei
se está criptografando não.
Mas, enfim,
eu mando o upload com usuário e senha.
É então a URL que eu tenho que assistir,
que eu tenho que monitorar,
seria essa daqui, por exemplo,
barra apiv1 osg login.
A partir do momento que eu chamar essa
API.
aqui no código né então a URL to
intercept é esse pedacinho dessa URL eu
vou então começar aqui o meu meu processo
que vai ser a gente loga aqui intercept
response passa a URL que está sendo
interceptada e aí o playwright dá essa
possibilidade de
sobre escrever o valor que a que a api
está respondendo então aqui na minha
response é não sei o que aconteceu porque
que não tá mostrando deixa eu ver se tem
alguma outra aqui
Fine.
é vamos ver esse profile aqui
Salva.
Que este aqui,
se eu por isso aqui vai ser mais fácil
filtrar.
Users.
Me.
Beleza, deixa eu ver bem ótimo. Então tá,
vamos botar essa daqui.
Vamos supor que eu queira interceptar a
API aqui de users que eu quero,
que apresenta um resultado diferente do
que o resultado que está no banco de
verdade.
Então eu vou ficar assistindo essa API V1
users me, é um request do tipo patch,
blá blá blá.
Tem um payload que é esse payload aqui e
tem a response dele que ele retorna essa
resposta com esse tipo de dados aqui.
Vamos supor que eu quisesse é no meu
número de telefone ali passar um outro
número lá no meu playwright.
É quando eu fizer esse route ponto full
fill aqui,
o que ele vai fazer literalmente pegar
esse dado aqui e sobrescrevê-lo com o
valor que eu tiver determinando.
Para ser sobrescrito, então,
no nosso caso,
a gente criou um arquivo de response. É,
isso está um pouco complexo,
porque a gente tinha várias APIs a serem
mocadas, mas é.
Só você pensar que se for um para um,
por exemplo,
a gente tem aqui o throttle batch,
por exemplo,
ele literalmente sobrescreve a resposta
com essas informações aqui.
E aí para você montar esse JSON,
você precisa saber que a resposta é nesse
formato, né? Então
Uma forma de você fazer é você copiar
esse JSON aqui e alterar o valor que você
quer,
colocar um documento JSON e falar lá no
seu network interception que você vai
stringify esse JSON para ser o body da
sua resposta. E aí, literalmente, ele vai.
retornar isso para o browser e o browser
vai carregar essa informação que está no
arquivo de Malasky aqui. Isso é útil,
pessoal, quando, por exemplo,
a sua API estiver fora ou quando você
precisar de testar um estado.
É, por exemplo, pagamento.
Eu estou testando uma third party aqui,
pagamento com PayPal, por exemplo.
E aí eu quero testar se o PayPal estiver
fora do ar.
Talvez você não tem como simular esse
cenário num sandbox.
Eles não tem como te dar essa URL.
Você pode forçar a resposta do PayPal de
ser.
sei lá, 500, 401, enfim,
e ver como que a sua aplicação se
comporta diante desse tipo de resultado.
A sua aplicação tem que continuar
funcionando, né?
Ela tem que apresentar uma mensagem de
erro falando olha o Paypal está fora,
tente novamente em alguns minutos,
eventualmente você tem algum tipo de
observabilidade que vai te alertar sobre
isso
tudo mais,
mas a sua aplicação não pode quebrar
porque uma API está fora do ar.
Então isso é muito útil em cenários de
exceção, cenários de erro,
que você precisa testar falhas e se não
tem como testar isso,
a sua API de fato não vai te trazer isso
sem você forçar.
ou quando você tem um ambiente que não
está superestável ou uma funcionalidade
que vai demorar muito tempo para ser
executada e você precisa verificar se a
UI e UI vai responder de um jeito
adequado. Então recapitulando,
você primeiro faz esse await.
This page.
route que vai passar qual é a URL que ele
vai ficar ouvindo e a partir do momento
que você clicar no link que trigga essa
API,
ele vai capturar essa rota e vai
preencher essa resposta com a
Resposta que você quiser. Aqui, no caso,
a gente tem um JSON de resposta fixo,
mas você pode colocar aqui o que você
quiser. Então, enfim, pode ser N formatos.
E aí lá na documentação do playwright,
a gente pode ir lá.
É,
tem provavelmente a interceptação de API.
Mock browser API que fala exatamente isso
daqui.
Interessante,
nunca usei esse ad init script aqui,
não conheço.
Porém, não é isso que eu quero então.
É,
provavelmente é uma funcionalidade nova
mesmo. Legal. A
E.
A Portia deixa eu ver se está em outro
lugar
Beleza. Morena API request.
Você faz o route,
passa na URL que você quer,
põe o json no formato que você precisa,
faz um fulfill passando esse json.
Isso aqui tem que estar antes de você de
fato chamar essa API, tá?
Porque ele fica lá de fato ouvindo.
o Divino né E aí Então nesse caso aqui
ele vai nessa página assim que ele abre a
página provavelmente essa a p é chamada E
aí ele faz a sobre a escrita nessa E aí
você faz os seus acertos como você
deveria como
o resultado do seu JSON fosse o
verdadeiro.
Ou até mesmo você pode fazer isso quando
você não tiver acesso a dados específicos.
Você não tem como injetar dados no banco.
Você pode forçar a sua API a trazer dados
que não estão no banco só para você ver
como sua API comporta,
como sua UI comporta.
É, por exemplo, caracteres especiais,
dados com muito, com muita,
com tamanho maior e tudo mais do que o
sistema realmente comporta.
Então,
uma excelente solução aí para esse tipo
de coisa.
Realmente eu utilizo isso muito no meu
dia a dia, tá?
Beleza, evitar dependência de backend,
teste de API base com request.
Outra coisa também que você pode testar
API com mock, né?
Você não precisa necessariamente testar
API com a API de verdade. Então assim,
de novo, em situações onde
Fizer sentido, um ambiente estável,
uma API que às vezes você não tem como
forçar de estar fora e tudo mais,
você consegue fazer essa interceptação.
Beleza pessoal,
então nos últimos dois tópicos aí,
acho que vai dar tempo certinho.
Um dos outros tópicos que são muito
importantes assim no nosso dia a dia é a
parte de dados, né?
Como que a gente gerencia tudo mais,
os dados de login,
os dados que nós vamos utilizar nos
nossos testes para salvar e tudo mais,
ou retrieve ou capturar do banco, enfim.
Então,
tudo isso precisa ter também uma
estrutura bem pensada,
uma estratégia e tudo mais.
E existem N formas de se lidar com dados
em playwright, né?
Uma forma muito comum e não só em
playwright, mas em qualquer programação,
eu diria, é utilizando os arquivos,
as variáveis de ambiente, né?
Que você pode fazer de várias formas.
Você pode setar a variável de ambiente lá
na linha de comando,
É o playwright entende uma variável de
ambiente setada no início do comando,
então, por exemplo,
se você for rodar o teste, é,
deixa eu ir aqui em.
Por exemplo, para rodar um teste,
você digita npx playwright test.
Vamos supor que você queira passar aquele
Morena false ou true lá antes de rodar o
teste,
você pode literalmente digitar isso daqui
na sua linha de comando.
Vou aumentar.
Você pode literalmente digitar " Morena"
igual a true.
e colocar o comando do playlight aqui que
o play right vai ler isso daqui como uma
variável de ambiente mas óbvio que você
não quer ficar às vezes você nem tem como
né ficar digitando todas as variáveis de
bens Às vezes tem sistemas que tem 10 15
20 enfim
Outra coisa que às vezes as variáveis de
ambiente são, você não tem acesso,
ela vai no vault,
que é uma ferramenta de armazenamento de
segredos,
de dados que precisam ser seguros,
usuário e senha,
às vezes uma API que costuma estar nesse
tipo de.
Software,
então às vezes você não vai ter acesso a
isso localmente na sua máquina,
você não vai saber, mas os sistemas,
as pipelines e tudo mais estão
configuradas para ter o acesso a essas
variáveis de ambiente,
de forma que o time do DevOps configurou
e tudo mais. Então.
Uma boa prática é de ter um arquivo .env.
Geralmente,
deixa eu ver se eu tenho algum aqui,
eu vou abrir esse exemplo, por exemplo.
Também é uma boa prática ter um exemplo
que aí você coloca todas as variáveis de
ambiente que o seu sistema precisa.
e tem um exemplo né claro que se não for
super secreta você pode colocar o valor
padrão aqui por exemplo o Marc ela não é
uma variável super secreta então a gente
colocou aqui já false mas idealmente você
teria que é true ou false né true ou
false blá blá blá
Então você teria um comentário aqui
explicando,
obviamente que as óbvias não precisariam
de nada disso.
Então você tem esse arquivo aqui que
normalmente os sistemas,
principalmente typescript e tal,
carregam isso daqui antes de rodar ou
quando tiver rodando o seu teste e tudo
mais.
então e você tem que configurar isso né
lá no nosso playlight config a gente por
exemplo tem o dot env é porém no node 20
mais ou talvez até um pouco antes disso
já tem leitura de variável de ambiente
nativa você não precisa de third party
para usar isso tá então você não precisa
Portia do dot envy aqui para conseguir
ler as variáveis de ambiente,
mas essa versão aqui estava antes deles
liberarem isso,
por isso que a gente precisou.
Pode ser o dot envy ou o
Não lembro qualquer outra biblioteca de
interação com variável de ambiente,
mas tem outras também,
você pode pesquisar no Google que vocês
vão achar.
E aí a forma de ler esse arquivo é
fazendo esse process.env aqui,
aí você atribui ele para algum tipo de
variável no seu código, né?
Então nesse caso aqui ele leria,
deixa eu ver se eu abri o arquivo certo.
Project 2, project 2.
É, tá, a gente colocaria,
não sei o que é esse Carlo, não lembro.
Ah, tá, sei sim,
é porque no local a gente não tem Carlo,
porque a gente tá rodando local,
então aqui estaria vazio,
mas lá nos ambientes de teste.
o staging e produção,
essas variáveis são preenchidas,
então a CI aqui vai ter um conteúdo.
Então isso é utilizado para algumas
decisões aqui, né? Então o retries,
por exemplo, se for na CI,
vai rodar o teste de novo uma vez,
mas se não for em CI,
não vai rodar nenhuma.
Então,
tudo isso são variáveis de ambiente que
você pode utilizar e normalmente é
utilizado para esses dados mais secretos,
mais sigilosos,
ou eventualmente igual eu falei aqui,
a gente fez uma implementação super
rápida de Morena que ia ser diferente em
ambientes,
então a gente fez via variável de
ambiente.
ambiente para simplificar mesmo o
trabalho. Não sei dizer para vocês,
nesse caso do Morena,
que a gente não chegou a evoluir muito
essa funcionalidade,
se seria teria alguma outra forma mais
adequada de fazer.
Para a gente no momento estava tranquilo,
mas não é ideal você ficar
as suas variáveis de ambiente aqui também
então você tem que ter noção o que que é
variável de ambiente o que que é variável
de código o que que é né enfim então
lembrem-se que esse é um tipo de é uma
forma de se lidar com dados
principalmente sigilosos
Esse .env,
imagino que quem está mais familiarizado
com typescript e JavaScript saiba que não
é uma variável que se comita.
Então lá no git ignore você coloca para
não comitar o .
env porque você corre o risco de vazar as
informações.
Se o seu GitHub for hackeado e esse
ambiente estiver lá comitado,
As pessoas conseguem ter acesso aos dados
e acessar os seus sistemas, né? Então,
normalmente você não comita isso por esse
motivo. E caso esse arquivo seja comitado,
é recomendado trocar as senhas e tudo
mais.
E, obviamente,
descomitá-la do seu repositório,
então descomita,
deleta e depois faz a rotação das senhas
para que não sejam roubadas e tudo mais.
E aí eu dei um exemplo aqui do uso no
playwright config.
Mas a gente também utilizou nos arquivos
de URL e tudo mais que eu vou pegar aqui
para vocês. Deixa eu ver, não é isso.
And.
no útil que tá como
I.
Só um momento útil está aqui é a gente
tem um API URL builder.
Tell me,
talvez creditious session details, não?
Ai gente, não é pior métodos não.
Será que tá no setup?
Ah, já sei o que eu vou fazer.
Eu vou lá no
Global setup e vou clicar aqui no get
credentials.
Que está no basement setup, beleza?
É aqui, por exemplo,
a gente tem também leitura de variável de
ambiente.
Uma vez que a gente definiu o .
env lá no playlight config,
ele é automaticamente inserido em todos
os outros arquivos.
Então você não precisa ficar importando
ele em todo o arquivo depois que você já
definiu aqui. Então definimos aqui.
E aqui e boa,
eu não sei se é só ali mesmo.
Daí eu consigo utilizar isso em qualquer
outro arquivo. Aí, por exemplo,
nesse arquivo aqui a gente tem que pegar
as credenciais dependendo do ambiente.
Então a gente tem lá o account ID,
que é uma variável de ambiente.
o environment que tem é Staging que o C o
Ever enfim qualquer o nome que você
definir lá a gente tinha é uma uma brand
o os os dois o códigos Fontes de Back And
Franco onde eram em repositórios
separados então a gente tinha
É estrutura diferente.
No backend era master ainda e o frontend
ainda já tinha mudado para main,
por exemplo. E a gente tinha uma.
É uma URL dinâmica dos ambientes de teste
e tudo mais.
Então a gente precisava montar o URL.
Em tempo de execução de teste e o nome do
projeto podia mudar também dependendo do
projeto, enfim,
e aí a gente tinha esse método aqui,
por exemplo,
para pegar a credencial dependendo do
ambiente, então a gente implementou mesmo.
É se caso não viesse do se não viesse do
como fala do ponto env, poderia vir.
Tem uma ordem de prioridade que eles
adotam assim,
acho que linha de comando é a primeira,
se não tiver na linha de comando.
Vai para o Portia da máquina Portia
máquina como é que chama? Enfim,
o que está armazenado na sua máquina?
Se não tiver da máquina,
vai para o arquivo.
E aí quando roda em pipeline, por exemplo,
tem a parte da pipeline também que você
pode definir as variáveis de ambiente lá
no seu.
job na sua pipeline,
então tem essa sobreposição de prioridade
também.
Então você tem que olhar qual que é a
prioridade que a sua pipeline usa
certinho para definir.
Mas eu acho que é basicamente isso,
linha de comando, se não tiver,
olha na máquina, se não tiver,
olha nas variáveis locais,
se não olha no arquivo.
E aí ele captura essas informações e
literalmente seta para as variáveis aqui
no código que vão ser utilizadas para
definir tudo depois.
E esse código aqui é um código bem
complexo,
porque o nosso realmente a nossa.
O r o r era muito complexo.
Eu não sei porque que era um negócio tão
complexo,
mas obviamente que em projetos mais
simples você não precisa de toda essa
estrutura.
Você vai literalmente pegar a credencial
dependendo do ambiente.
Você vai literalmente montar uma URL
dependendo se é.
UI, API e SO, né?
Então não se apeguem a esse código assim
ao pé da letra.
É só porque realmente nossa estrutura de
URL era bem complexa. Tá?
Então essa é a primeira forma de lidar
com dados.
variável de ambiente a segunda forma é
bem mais simples assim é o dicionário de
dados eu vou mostrar aqui para vocês no
projeto um é a gente tinha uma parte lá
de criação de tags tag são labels né
assim em cada
dispositivo que a gente tinha por exemplo
E aí é no teste de criar tag por exemplo
é eu tinha que criar tag e verificar se
as tags estavam sendo criadas com
diversos nomes diferentes e também tinha
que validar se quando eu passasse
Nomes não atendendo os critérios,
por exemplo,
não podia ter menos que 30 caracteres ou
que 3 caracteres,
não podia ter mais do que 32,
algumas coisas assim.
Eu tinha que validar o cenário de sucesso
e o cenário de falha,
os cenários alternativos. Então,
para isso.
Eu criei algumas funções de banco de
dados aqui, a gente já vai entrar nelas,
mas, por exemplo, a parte de criar a tag,
eu tinha esse dicionário de dados aqui,
que literalmente tem um array,
um vetor com um arquivo de typescript
purinho, mas ele tinha.
as tags que eram válidas,
as tags que eram consideradas duplicadas,
então para isso eu tinha uma tag lá no
banco de dados que já estava salva e aí
eu tentava criar uma outra com o mesmo
nome.
Eu tinha várias palavras tags com mais de
32 caracteres porque eu precisava validar
se a mensagem estava sendo exibida.
vazio e deletar algumas tags e atualizar
algumas tags. Enfim,
então eu tinha que testar todos esses
cenários, né? Com criação de tag.
Não vamos entrar no mérito aqui,
tinha que estar no nível de UI ou de API,
porque tem tanto tempo,
eu nem lembro porque que isso foi feito
na UI, enfim.
Mas,
caso você de fato tenha necessidade de
iterar mesmo em dados,
você pode gerar esse tipo de arquivo aqui
e nem precisa de ser interação,
às vezes dados válidos mesmo.
Eu tinha aqui, por exemplo, de desativar,
geral e tudo mais.
E estava aí,
até tinha alguns de usuário aqui também,
e-mail, e-mail inválido, dados de local,
produção e tudo mais que não eram dados
sigilosos.
Talvez o e-mail não poderia estar aqui ou
não deveria, mas senha, por exemplo,
não estava.
E esses outros dados são dados que.
realmente compõem um tipo de cenário que
eu preciso. Então o dicionário vem daí,
de um arquivo typescript,
você pode também criar um arquivo JSON,
enfim, do formato que você precisar,
e aí só fazer as conversões adequadas.
E aí uma forma de iterar é literalmente
usando um for, né? Então, por exemplo,
eu tenho literalmente um teste, ops,
só um momento,
e eu itero nesse dicionário de dados,
então o meu teste aqui ele é criar tag
tal.
eu passo como parâmetro a tag que eu
estou criando, ele vai lá, limpa o banco,
criar a tag, confere se ela foi salva,
limpa o banco de novo e fica nesse
processo aqui até terminar o teste,
até terminar a interação nas tags.
Então de novo com um teste.
eu testei sei lá mais de 10 cenários né
esses essa quantidade de cenários aqui é
então é muito eficiente é limpo também
que você não precisa ficar escrevendo
milhões de testes né para poder
Para o mesmo tipo de cenário,
testar tag de sucesso com pouco
caracteres, com não sei o que, não,
você cria todos os dados aqui e só itera.
E a mesma coisa para deletar depois,
no nosso caso a gente tinha mouse e
teclado que podia utilizar.
De novo,
ignora se isso aqui devia estar sendo,
hoje eu vejo esses testes e falo de meu
Deus se não devia estar sendo feito aqui,
mas beleza, é muito teste, mas enfim,
tem de duplicado,
tem de empty e tudo mais.
Então óbvio que para cada cenário eu
preciso de um teste.
Mas a partir do momento que é dado, é,
eu só itero no dado. Isso é o famoso DDT,
data-driven testing, que é o teste,
é dirigido a partir de dados.
Então você tem um teste.
E os dados é que vão guiar os seus testes.
É uma muito boa prática para você manter
o seu código limpo, organizado,
eficiente e tudo mais e maravilhoso.
Então
Test it? Ah, massa,
não conhecia esse test it.
Ao invés do for, por exemplo. Fala aí,
Mateus, pra gente.
o exato aí já é nativo de dentro do
JavaScript para fazer um teste.
it E aí você passa uma rede parâmetros
que você quer que seja usado E aí dentro
da sua chamada da função você referencia
qual parâmetro é cada um eu usei isso
para já gerar um nome
de acordo com a entrada dos cenários aí
isso é nativo para todos que usam
Marc.
JavaScript vai precisar tanto playwright
é Cypress e também super testes outras
coisas o Griffin de tudo
Oh massa, muito legal. Até não,
deixa eu ver se tem aqui na documentação
do Play Gate, só de curiosidade.
Test Griffin.
eu nunca vi mas entendi como é nativo do
JavaScript né você consegue utilizar
mesmo show demais depois vou dar uma
testada com isso é muito legal obrigada
aí por compartilhar é
Espero que eu estou vendo aqui os
comentários do .enf, mas é isso aí. Então,
massa demais.
Esse é um jeito assim bem simples e é
importante tomar muito cuidado com isso,
gente,
para você também não ficar carregando
demais os seus arquivos de dados aqui.
Tá, então assim, é uma estratégia.
Boa é uma estratégia usada,
mas com parcimônia, como tudo na vida.
Então pensem direitinho se faz sentido
usar isso,
se é melhor alguma outra estratégia e
tudo mais.
A próxima é a própria API mesmo.
Então vamos supor que você precise de
testar um cenário de tag duplicado e você
não tem como manipular o banco de dados.
Você não vai, por exemplo,
deixar de testar esse cenário, né?
Então você pode, por exemplo,
fazer uma pesquisa na EPI, um GET.
na API, ver quais são as tags existentes,
por exemplo,
pegar a primeira que retorna lá e tentar
salvar com esse nome que está lá.
Então se você não tiver como manipular o
banco,
você pode fazer um get numa API existente
já em momento de teste,
eu vou mostrar para vocês.
E.
De fato, utilizar esse dado.
E aí tem n formas de fazer esse acesso
via API.
O playright mesmo nativamente tem
interação com a API,
então sem ser mockada em si,
tem esse API request context aqui que é.
Através dele você consegue fazer get,
post e tudo mais. E é bem simples,
eu tô tentando ver aqui ó,
é literalmente um, você faz um,
você importa né o API request lá no topo
do seu projeto igual eu fiz,
deixa eu ver se eu fiz aqui aqui,
por exemplo.
Você precisa dar um novo context, então,
por exemplo,
você precisa ter acesso a API. Então,
se você tiver uma API key ou nesse caso
aqui, por exemplo,
como a gente tem o storage state,
aquela sessão que a gente salvou lá no
login,
eu posso usar esse arquivo mesmo para
autenticar de novo a parte de API.
Então você dá um novo context aqui,
ele autenticou e com isso eu consigo
fazer qualquer tipo de interação com a
API. Eu consigo fazer get,
POST e tudo mais.
Então nesse caso aqui ele está fazendo um
POST,
os parâmetros que você precisa é o URL.
eventualmente um payload se o seu se a
sua API precisar de um payload e ele vai
te retornar uma response que é ser salva
numa variável então aqui ele tá fazendo
request aqui você vai ter a sua response
e aí com isso você pode fazer o que você
quiser com essa response também
Você pode verificar se ela foi processada
com sucesso.
Você pode verificar o código dessa dessa
responsa.
Deixa eu ver aqui onde tem os métodos GET,
dispose, fetch e tudo mais.
É normal todas as.
Os métodos existentes de API em si é,
eu queria ver os parâmetros, então assim,
por exemplo, se eu estiver fazendo um get,
os parâmetros são.
É a URL, options,
que aí pode ser o payload.
Você pode passar isso daqui,
fail on status code,
se você quiser que ele falha ou não,
porque às vezes, por exemplo,
é um 200 com uma mensagem de erro na
resposta, né?
significa falha né então às vezes você
pode pedir para o seu teste falhar ou não
dependendo da resposta que ele te der eu
tive que utilizar isso na gap eu não
lembro qual foi o cenário não lembro
gente eu não sei se a gente tinha que
validar alguma algum contexto
E aí quando ele falhava,
pausava o teste mesmo, sabe?
Mas esse fail on stereos code aqui,
bullying é Nossa,
o dia que eu implementei a API, eu nossa,
o trem tá falhando.
Eu fui na documentação do playlight,
eu vi que tinha isso. Nossa,
acho que foi uma das maiores maravilhas
do mundo assim na minha história de
desenvolvimento de teste.
Não,
foi muito bom quando eu descobri esse
parâmetro. Você passa os headers,
você pode ignorar os erros de http.
Eu também já trabalhei num projeto que
dava um erro de certificado quando a
gente abriu o ambiente direto,
então você pode mandar ignorar isso,
que seus testes funcionam normal.
Enfim,
tem n parâmetros que você pode utilizar.
Cada um deles tem os seus parâmetros.
E aí o que ele te retorna,
você também vai ver aqui, por exemplo,
no GET, vamos ver que ele retorna.
Sanchez e returns a resposta.
E aí eu até tava esperando ter um
response aqui deixa eu ver se ele fala
mais embaixo return promise Ah beleza é
deixa eu ver onde é que tem as respostas
da Portia que isso é um trem chato de
usar no playlight viu aqui
É esse aqui, api response.
Estava na minha cara aqui.
Então ele retorna essas opções aqui.
Ele te retorna o body, o dispose, headers,
json, ok, status, text, text, url.
Então você pode pegar essa resposta que
ele te dá.
E fazer o que você quiser com ela, não é?
É no meu caso, eu implementei uma.
Como que eu posso dizer? Tipo um wrapper,
esse nome é bem genérico, né?
Mas uma funçãozinha em cima da desse API
context para eu tratar melhor os métodos,
as respostas e tudo mais.
Então lá no meu a gente viu mais cedo, né?
Meus requests eu chamo um método que é o
deixa eu abrir aqui o de tag, por exemplo.
Delete tag.
Eu chamo esse método aqui que é o execute
request, né?
E ele é só uma função um pouco mais
completa que me dá um log mais bonitinho.
Eu utilizo esses parâmetros, esses.
Métodos aqui do API response,
mas eu estruturo ele de uma forma melhor,
então todos os meus, as minhas chamadas,
os meus requests vão ter essa estrutura,
o contexto, né, que é a API,
a autenticação, a URL,
o método e as options,
que aí pode ser header.
a origin, pare, enfim.
E aí eu executo o api context igualzinho
lá do play ride passando dependendo do
método né passando request request
options e eu trato a minha resposta então
se eu tiver um resultado né que eu pego
response ponto status aqui
Se eu tiver um resultado diferente de 200,
então eu printo o erro de uma forma bem
friendly, é bem boa de ler, né?
Porque senão o play Gard tem um jeito
meio esquisito de printar essas respostas,
tá? Então às vezes não é muito claro não.
Então eu forcei aqui a sempre trazer o
status qual que é o status e qual que foi
a resposta que ele mandou.
Como que eu pego a resposta? Response.
text Como que eu pego o status? Response.
status Como eu já tinha o response status
aqui eu só reutilizei o parâmetro,
mas eu poderia ter atribuído isso aqui é
uma variável também.
Então beleza,
se deu certo eu retorno a response
inteira que na verdade é o status.
E aí você pode fazer de outras formas,
você pode retornar o bares,
você pode retornar né o que que você
quiser. Inclusive nesse projeto aqui
Tem um.
A gente chegou a fazer um teste mesmo de
API.
É, deixa eu ver se está nesse repositor.
de autenticação mesmo né então eu pego eu
faço o login com API do contexto
E.
Ta o meu do login que faz o executive
request aqui,
e aí eu gravo a resposta aqui,
deixa eu ver que resposta que é essa que
a gente está dando é a do executive
request, então vai trazer.
Um momento só quero ver se eu estou
trazendo o status,
só que isso não está fazendo sentido na
minha cabeça não.
Sit up.
Tá,
é porque eu estou retornando a response,
não response status.
Então aqui eu retorno a resposta que vem
com todos esses parâmetros, tá?
Eu estou retornando o API response
inteiro.
Então se eu precisar do bari lá no meu,
depois que eu.
Na minha resposta,
eu consigo pegar o Baris.
Se eu estou precisando do JSON,
eu consigo pegar o JSON e tudo mais.
Então, nesse teste aqui de autenticação,
por exemplo, eu chamei,
fiz o login através de API,
peguei a response dele e fui conferir.
Peguei o JSON primeiro.
E vi se a response estava okay.
E aí lá no meu JSON eu estou conferindo
se tem, na verdade,
se a data tem o dado do JSON,
tem esse MFA true aqui, que é uma.
A estrutura esperada do JSON dessa API,
né? Então, por exemplo,
se a gente voltar lá naquele exemplo que
eu que a gente estava lá na minha
plataforma,
vamos supor que eu quisesse testar a
resposta dessa API aqui, eu poderia,
por exemplo, testar se ela tem.
MFA não vai ser ID, por exemplo,
é ID esse ID aqui.
se tem o e-mail óbvio que tem que
formatar aqui bonitinho né gente mas
vamos ignorar só temporariamente aí tem
que botar entre aspas e tudo mais é só
para vocês entenderem então poderia
passar a estrutura e assim abstrai de
novo né
Poderia,
não significa que essa é a melhor forma
de fazer, tá?
Aqui eu só estou testando se o objeto
contém,
se no minha resposta contém essas
informações.
Se eu preciso validar a resposta exata,
provavelmente eu não vou usar o contém.
Existem outras outras funções,
outros métodos que verificam isso mais
diretamente. Então você não precisa ficar,
talvez você pode ter um dicionário de
dados até para isso também.
Você pode ter a estrutura fixa que você
quer que retorna e aí você comparar o
objeto
Com objeto é,
a gente implementou uma comparação de API,
de esquema de API.
Existe uma biblioteca para isso também.
Você não precisa ficar passando tanta
coisa na mão, sabe?
Você é bem mais simples de utilizar,
mas eu não lembro qual que foi a.
A sfema validation type script eu devo
ter isso anotado em algum lugar.
Não é isso.
A baby.
É gente, não lembro.
Eu também vou tentar pegar aqui,
não sei onde está. E aí,
mas existem formas de fazer isso mais
facilmente também, né?
Você não necessariamente precisa usar o
to match, object ou object container.
Enfim,
tem n formas de fazer essa validação.
Você pode validar os dados exatos,
você pode validar a estrutura do esquema,
você pode validar o que fizer sentido
para o seu projeto. Então não só validar,
mas como executar deleções e tudo mais.
Por exemplo, lá naquele teste de UI.
De tag,
eu crio e eu executo uma limpeza do banco
de dados depois,
porque se eu tiver que executar esse
teste de novo,
eu estou usando os mesmos dados, né?
Então eu preciso limpar.
Então eu tenho um método que vai lá na
API e deleta as minhas tags que eu criei
nesse teste aqui, ou seja,
faz uma limpeza de dados.
E aqui eu estou fazendo por teste,
mas eu poderia ter um método before all
que faria a limpeza automaticamente.
Depois eu poderia ter um método tear down,
que é padrão do play right,
que roda depois de todos os testes,
que é limparia o banco ou que.
Importaria um dump limpo depois ou no
início importar um dump limpo.
Então depende muito das ferramentas que
você tem para cada projeto para decidir
que tipo de estrutura de dados que você
vai utilizar.
Mas a API também é muito utilizada e
muito confiável.
De More que a gente já falou aqui em cima,
que é basicamente a mesma coisa, né?
A gente faz uma chamada para API e a
gente tenta colocar a resposta,
daquela forma utilizando o Rasheed e o
Full Fill. Porém,
quando você chamar API direto,
você não tá utilizando o browser
interception, então você tem que fazer.
é você você vai ter que injetar mesmo
algum mas aí não faz sentido você fazer
Morena de api na api né tipo não faz
menor sentido é mais para ir aí mesmo é
se você precisar fazer alguma coisa que
api te ajudaria né nesse caso aqui para
gente limpar e tudo mais
É deixa eu ver se tem mais alguma coisa,
alguma dúvida de não sei Ah, beleza.
Valeu, Mateus, obrigada por clarificar aí.
Mas bom saber,
quem sabe o playwright não lança isso em
breve, né?
A gente pode fazer uma sugestão de
feature lá para eles.
O Matheus está falando que o test it não
é nativo do typescript, é nativo do jest,
então talvez não vai funcionar no
playwright. Talvez até funciona.
Depois a gente faz um teste.
É, enfim,
então a gente acabou de ver a parte de
dados e teve um projeto,
eu sempre falo que eu vou mostrar isso e
nunca tem um,
eu tenho que pegar a Brent aqui,
que eu trabalhei,
que eu fiz uma Data Factory assim,
ficou bem legal, sabe?
A gente tinha muitos dados muito
complexos e a gente precisava assim,
às vezes a gente precisava.
Para tudo a gente precisava enviar uma
mensagem, vamos dizer assim.
E aí eu tinha um método padrãozão lá para
enviar mensagem padrão,
mas se eu quisesse mudar um parâmetro eu
podia,
se eu quisesse mudar dois parâmetros eu
podia,
se eu quisesse mudar três parâmetros eu
podia. Então depois eu faço um videozinho.
Explicando, mas é uma sugestão também,
sabe?
Criar um Data Factory que dá essas
facilidades também para os usuários caso
vocês precisam de lidar com muito dado
nos testes, né?
Então é uma opção assim recomendada.
E por último, gente,
nesse contexto aqui de playwright e
intermediário,
a gente tem integrações com Slack,
tem com Teams também,
com qualquer ferramenta de comunicação.
O que eu considero assim extremamente
importante,
porque hoje os times utilizam muito essas
ferramentas de comunicação,
E a gente não quer ter que ficar indo lá
todo dia,
entrando numa URL específica para ver o
resultado do teste.
É muito importante que a gente mande os
resultados para a pessoa que trigou o
teste. Então, por exemplo,
se estiver rodando num ambiente de teste
assim que terminar.
Manda um relatório para a pessoa que fez
e tudo mais.
Então vou mostrar aqui bem rapidinho no
meu projeto até da Adobe.
É um exemplo de como que a gente
implementa.
Deixa eu abrir esse leque aqui.
É a gente no projeto da Adobe,
a gente tem uma estrutura bem complexa de
notificações,
então eu não vou usá-lo como exemplo para
a aula de hoje, mas só um momentinho,
deixa eu só pegar aqui um Channel que.
Que tenha,
mas assim é um exemplo do que é possível
se fazer, não é?
Então eu gosto desse audit aqui,
acho ele bem legal. É, vou mostrar.
A gente tem uma rotina que roda todo dia,
a gente,
nosso sistema tem uma gestão de ciclo de
vida de testes, tá nosso framework.
Então assim,
eventualmente alguém vai lá e o teste
está quebrando porque o teste ficou
desatualizado e aí a gente vai lá.
Aí a pessoa vai lá e desativa o teste.
E aí, às vezes o teste ficava lá. É,
às vezes podia ser uma intermitência de
sistema,
uma feature flag que ativou assim,
não devia ter ativado ou não deu tempo de
investigar. Enfim, n motivos.
Não vamos entrar nesse detalhe,
mas aí ficava um Monte de teste lá.
Desativado e aí ninguém tinha tempo de
revisitar se o teste estava funcionando
ou não e tudo mais.
Então a gente fez um cron job que roda a
cada duas horas, pega alguns testes,
sem testes mais ou menos, sei lá e.
Ver, testa eles de novo,
roda eles e se eles estiverem passando,
a gente volta eles para beleza. E aí,
no final dessa execução,
a gente manda um sumário,
um resumo para esse channel aqui que é o
audit results lá no Slack.
Falando o que aconteceu,
então eu consigo colocar um resumo
escrito o que você quiser.
Nesse caso aqui a gente tem um link para
o job no circle CI,
que é a nossa ferramenta de CI,
e a gente tem um link para o relatório do
play rite também,
que rodou e nesse caso aqui mostra o que
falhou, o que passou e tudo mais.
é interessante eu não tô vendo aqui o
O trace,
talvez não tenha trace ativado nesse
projeto,
mas é um exemplo de como que a gente pode
proativamente compartilhar os resultados
dos testes com o time.
E aí você pode fazer essa integração de n
formas diferentes.
Você pode mandar para um channel
específico, você pode mandar para
teams e tudo mais é um dos projetos mais
recentes que eu utilizei a gente utilizou
esse plugin que é o deixa eu mostrar para
vocês aqui é
Package JSON, que é o.
Playwright Slack Report.
Você pode usar a Luri, não,
nesse caso aqui tem outros Slack ou
Thinakaran, não tem N plugins, né?
Não é esse que é o único que você pode
utilizar,
mas tem toda a documentação dele.
Projeto open source e tudo mais.
E aí aqui no GitHub, obviamente,
tem a documentação de como que você
configura,
como que você instala e tudo mais.
E é literalmente seguir mesmo as
instruções que estão aqui.
Não tem muito a mais do que isso no nosso
caso, lá no Play Right Config, né?
A gente colocou
o que tinha que colocar,
então no caso você põe o link para um
arquivo de configuração,
que é o slack reported.js,
no nosso caso a gente chamou ele disso.
E aí você configura esse arquivo para
fazer o que você precisa.
Então, ó, põe o channel,
no nosso caso aqui a gente tinha esse
channel aqui como o channel que a gente
queria. Se vai ser sempre,
se vai ser só nas feiras, se vai ser off.
Na verdade,
o layout é esse generator report aqui.
Isso aqui é padrão lá da documentação.
Uma vez que você instala, ele mostra.
E showing thread é quando dá o erro,
ele mostra tipo assim, é,
deixa eu voltar aqui,
eu não sei se os nossos mostram isso, mas,
por exemplo,
ele posta aqui e quando dá o erro,
ele cria uma thread e já coloca todos os
erros na thread, tá?
É bem legal essa funcionalidade desse.
desse reporter é E aí lá no né tem essa
configuração aqui que é só isso mesmo bem
simplesinho e o generator report a gente
fez um ele também é um arquivo que tá bem
grande assim mas ele
só um aqui até no início talvez tenha
deixa eu ver onde é que eu botei
É a documentação de como criar um.
O que que o Circle Carlo circle Carlo
Gente,
o Slack utiliza como corpo das mensagens.
Ele tem um labzinho que você consegue
criar. Deixa eu pesquisar aqui.
Thank you message builder is aqui mesmo.
É.
Yeah.
Should we see.
Im sing, how much they pedindo Portia?
Não vai deixar logar aqui.
Missing bowser.
E.
Eu achava que isso era meio que aberta a
todo mundo,
mas parece que você precisa ter uma conta
no slack para ele. Não é isso? Bom,
eu vou achar também a URL.
Gente, é tão
É um kitzinho que tem que ser faz,
que você coloca lá type, text,
aí isso é botão, não sei o quê. É,
deixa eu ver se eu acho aqui.
não sei onde está viu mas eu tenho isso
em algum lugar é ah já sei no meu GitHub
tem
No repositório da Test Automation
University Playwright Avançado.
Está aqui eu fiz de esse aqui.
Yes, okay.
No.
Gente,
eu tinha certeza que eu tinha botado como
configurar esse negócio aqui em algum
lugar, tá? Eu acho o link para vocês,
é um uma uizinha que você consegue tipo
arrastar os ícones que você quer,
tipo o título.
Botão e tudo mais e ele e ele gera o
código,
então só praticamente você copiar e colar.
E aí no nosso caso desse arquivo gigante
aqui que eu estava mostrando é ele tem um
Monte de variável de ambiente,
então ele pega as variáveis de ambiente
que é.
Que são URL, é o link da CIA e tudo mais,
semelhante a esse que eu mostrei para
vocês aqui no Slack,
mas um pouco mais completo. Eu tenho,
por exemplo,
alguns aqui que tem um pouco mais de
informação. É, por exemplo, esse daqui,
tá vendo que tem vários links e tudo mais?
Isso tudo você consegue fazer,
esses ícones aqui também e tudo mais você
consegue fazer.
programando né então no meu caso aqui eu
peguei várias variáveis de ambiente que
eram importantes para eu montar aquela
mensagem é aí eu tenho um header que é a
parte do título ou seja essa parte aqui
da mensagem que aparece maior em negrito
é depois tem a parte do do resumo que é
essa parte logo embaixo aqui e depois tem
a parte do corpo eu criei uma funçãozinha
de criar botão link branch link tal
porque é meio detalhe
E tem a parte do genero, cadê o body?
Acho que a gente ah tá,
o summary é o body, assim,
é o corpo da mensagem.
Então você tem um header e um corpo.
E aí você monta o corpo de acordo com o
que você quiser.
No meu caso a gente botou isso daqui tudo
e tal.
E aí você retorna isso daqui lá para o
seu projeto do play right config.
ou seja,
generator port é a mensagem que eu chamei
lá o método que eu chamei e aí ele
automaticamente o plugin esse playwright
test results que a gente que eu mostrei
ele automaticamente renderiza isso aqui e
faz o envio para o Slack normal.
Existem N outras formas de fazer isso
igual eu falei aqui a gente usou esse
playwright test results
dessa forma no projeto um eu usei de uma
outra forma que eu nem lembro como é que
eu fiz mas deve estar aqui também acho
que eu fiz um script
Hey.
Fiz um script,
um shell script para poder montar.
Uh-huh.
Deixa eu ver última tentativa, Hein?
Vamos ver se é esse.
é aparentemente você precisa mesmo de
aqui ó gente Então beleza você consegue
tá vendo escolher aqui ah eu quero um
Cold Block aí ele pôs aqui um Cold Block
Ah eu quero um input aí você põe aqui
multiusers aí tá vendo ele vai botar